Così aveva preso tra le sue una mano del principe, il quale se n’era avvisto sì, ma non se n’era punto 
maravigliato come di cosa naturalissima; e gli aveva incominciato a parlare in questo modo. Il vetturino fermò quasi di botto, ma Cecco s’era già scaraventato giù di gran corsa nell’osteria a scuotere l’enorme genzanese che dormiva al suo banco, secondo Il principe bevve d’un fiato il bicchiere che Cecco gli tenne Ma egli studiandosi di pronunziare chiaro e spiccando con benevola lentezza ogni parola, seguitava a dirmi tutto sorridente che avrebbe voluto conoscere la mia lingua come io conoscevo la sua, che tutto stava cominciare, che se a me non dava noia, egli avrebbe avuto piacere di trattenersi con me più di quanto sarebbe occorso a due spediti parlatori. Mi offrì un eccellente sigaro d'Avana, ne accese uno di suo, e prese ad interrogarmi.
