Κατά την τοποθέτησιν των καλπών, περί της αλφαβητικής τάξεως
προκειμένου, ο ελληνοδιδάσκαλος Μυροκλείδης, μέλος της
εφορευτικής επιτροπής, όχι διότι εμερολήπτει υπέρ τον ενός
κόμματος είτε υπέρ του άλλου, αλλ' εξ ευσυνειδησίας
διδασκαλικής, απήτει να τεθή πρώτη η κάλπη του Αλικιάδου και
δευτέρα η του Αβαρίδου, λόγω ότι η ορθή γραφή του ονόματος
είνε Αυαρίδης διά διφθόγγου, το δε αλ προηγείται του αυ.
Ισχυρίζετο δε ότι η παραγωγή της λέξεως δεν είνε εκ του
αβαρία, καθόσον τότε θα ήτο Αβαριάδης, ούτε εκ του αβαρής
δύναται να είνε, διότι δεν δύναται να φαντασθή τις υποψήφιον
βουλευτήν, όστις να μην έχη την απαιτουμένην βαρύτητα. Ο κ.
Αβαρίδης μάλιστα δεν παρουσιάζετο πρώτην φοράν τώρα ως
υποψήφιος, ότε δεν εφαίνετο να έχη και παλλάς πιθανότητας
επιτυχίας, αλλ' είχεν εκλεχθή άλλοτε και διατελέσει δις
βουλευτής. Την τελευταίαν φοράν μάλιστα, κάποιος εν Αθήναις
ιδών αυτόν μια των ημερών αναγινώσκοντα εν καφενείω τα
πρακτικά της συνεδριάσεως της προτεραίας εν τη Νέα Εφημερίδι,
τον ηρώτησεν αν δεν ήτο παρών εις την συνεδρίασιν. «Όχι,
ήμουν, απήντησεν ο κ. Αβαρίδης, αλλά καλλίτερα τα γράφει
εδώ». Είνε αληθές ότι κατά την σύνοδον εκείνην, ως και καθ'
όλην την περίοδον δεν είχε καλοχορτάσει τον ύπνον επί των
εδωλίων της αιθούσης των συνεδριάσεων. Μόλις έκλειε τους
οφθαλμούς, και γείτων συνάδελφος, λίαν υποχρεωτικός,
πολιτικός φίλος, τον εξύπνα αποτόμως σείων αυτού τον
βραχίονα, και του εσύριζεν εις το ους μίαν λέξιν πάντοτε :
Ναι ή όχι. Σχεδόν κάθε δέκα λεπτά εγίνετο ψηφοφορία.
Κοπιωδεστάτη υπήρξεν η σύνοδος εκείνη. Τα νομοσχέδια
επέπιπτον σωρηδόν, ως βροχή, ως χάλαζα, κ' ετάραττον τον
ύπνον του αγαθού επαρχιώτου. Μόλις απεκοιμάτο κ' ετάραττον
τον ύπνον του, εμφανιζόμενα ως «αναβάται και τριστάται», ως
άμαξαι τέθριπποι, ως στρατεύματα παρελαύνοντα εν ήχω
σαλπίγγων, εν βοή και αλαλαγμώ. Φοβεράς αναμνήσεις του είχεν
αφήσει όλη η σύνοδος εκείνη. Και τώρα, αν επαρουσιάζετο πάλιν
κ' εζήτει τας ψήφους των συμπολιτών του, αυτός δεν καλοήθελε,
άλλοι τον είχαν παρακινήσει. Τοιαύτα τινά διηγείτο προχθές,
όταν επεσκέφθη τον δήμον μετά των συνυποψήφιων του. Δια τούτο
και ο ελληνοδιδάσκαλος Μυροκλείδης δεν ενόμιζεν ότι τον
έβλαπτεν, αν μετέθετε δευτέραν την κάλπην του. Το όνομα είνε
σύνθετον, είπεν εκ του αύος — ξηρός, και αρίς — το σκέλος.
Αλλά και εκ του αμπάρι, Αμπαρίδης, αν είνε, και ο κάτοχος του
ονόματος ηθέλησε να το εξελληνίση, κατά το έθος (καθ' όν
τρόπον ο ίδιος ο ελληνοδιδάσκαλος, έλεγεν, είχεν ένα μαθητήν
Μπογιατζήν καλούμενον, τον οποίον εξηυγένισεν εις Βοϊαζίδην),
πάλιν το αλ προηγείται του αμ. Τοιαύτα τινα ισχυρίζετο ο
διδάσκαλος. Ο πρόεδρος δε, ο γέρο-Νιαουστεύς, όστις εφρόνει
τα των Χαλασοχώρηδων και ήτο ευνοϊκός προς τον Αλικιάδην και
Καψιμαΐδην, χωρίς να εννοή καλά-καλά τα διδασκαλικά
επιχειρήματα, έσπευσε να τον δικαιώση, και ήτο έτοιμος να
διατάξη όπως τεθή πρώτη η κάλπη του Αλικιάδου, μεταβαλλομένης
της ορθογραφίας του ονόματος του Αβαρίδου επί της πινακίδος
της οικείας κάλπης. Ουδ' εσυλλογίσθη μάλιστα ότι η αριθμητική
τάξις των καλπών και η ορθογραφία των ονομάτων ήτο έργον της
διοικητικής αρχής, και ότι αν έπραττεν αυθαίρετόν τι η
επιτροπή, λόγους μόνον ακυρώτητος θα εδημιούργει και λαβήν
προς ενστάσεις θα παρείχεν. Ο γέρο-Νιαουστεύς δεν εχώνευε
τον Αβαρίδην, συνεπάθει δ' εξόχως προς τον Αλικιάδην και
Καψιμαΐδην. Τον δεύτερον μάλιστα εξετίμα πολύ, και αν ήτο εις
το χέρι του, θα ετοποθέτει πρώτην, όχι την κάλπην του
Αλικιάδου, αλλά την του Καψιμαΐδου, τον οποίον είχεν
επονομάσει τις «το άρτυμα της παρέας των υποψηφίων».
Εβεβαίουν, όσοι τον είχαν πλησιάσει, ότι τα ενδύματά του ή ο
ίδρως του απέπνεαν πολύ άρωμα αφρογάλακτος και βουτύρου.

Ήτο λίαν ευδόκιμος διοικητικός υπάλληλος, και διωρίζετο κατ'
εκλογήν ιδίως εις τας βαυτυροφόρους επαρχίας. Ίσως απέκτησε
την οσμήν ταύτην εκ της πολυχρονίου αναστροφής μετά
κτηνοτρόφων και τυροκόμων, των οποίων τα συμφέροντα μετά
ζήλου επροστάτευε. Προ δύο ετών ακόμη, ότε ήτο διωρισμένος,
είχε λάβει ποτέ ενός μηνός άδειαν, όπως μεταβή εις την
πατρίδα του. Ο καπετάν-Νικολάκης το Τρυποκαρύδι, όστις τον
παρέλαβεν εις το κόττερον από τινος παραλίας της Φθιώτιδος,
τον είδε να μπαρκάρη φέροντα ολόκληρον δωδεκάδα δερματοτυρίων
και δύο κολοσσιαίους πίθους βουτύρου. Ήρχετο έκ τινος
πολυθρέμμονος επαρχίας και δεν είχε νομίσει αξιοπρεπές να
υπάγη «με άδεια χέρια» εις την πατρίδα του.

Έξω, ου μακράν του τόπου της εκλογής, τα πρακτορεία
ειργάζοντο δραστηρίως. Οι πλείστοι είτε διότι είχαν
επισκεφθή ήδη και το άλλο πρακτορείον, είτε διότι δεν τους
επέτρεπεν η συνείδησίς των να λάβωσι και από τα δύο μέρη
«κουκουλόσπορο», επήγαιναν κατ' ευθείαν· μερικοί όμως, ενώ
εκαμώνοντο ότι επερίμεναν να εύρουν σειράν διά να εισέλθουν,
με τρόπον «το έστριβαν». Τότε ο Λάμπρος ο Βατούλας
προσεποιείτο γενναιοτέραν αγανάκτησιν παρ' όσην πράγματι
ησθάνετο. Διότι δεν ήτο και πολύ ευχαριστημένος κατά την
ημέραν της εκλογής.

Τούτο δε, διότι οι ίδιοι άνθρωποι του κόμματός του τον είχαν
διαβάλει παρά τω Αλικιάδη και Καψιμαΐδη, ευρόντες λαβήν την
φανεράν προσπάθειαν και τον ζήλον ον εδείκνυεν ο Λάμπρος προς
τον Χαρτουλάριον προτιμών τούτον μάλλον ως βουλευτήν, ή
ενδυναμώνων, διά της προς αυτόν παρεχομένης ανωφελούς άλλως
συνδρομής, τους αντιπάλους Γεροντιάδην και Αβαρίδην. Όθεν οι
δύο υποψήφιοι, οι υποστηριζόμενοι υπό του κόμματος των
Χαλασοχώρηδων, τείνοντες το ους εις τας διαβολάς ταύτας,
απέσυραν από του Λάμπρου μέρος της προς αυτόν παρεχομένης
εμπιστοσύνης, και έδωκαν τα πιστά εις τον κυρ-Μανουήλον τον
Στεριωμένον, εις χείρας του οποίου ενεπιστεύθησαν και τα
εκλογικά έξοδα.




