Ich habe wirklich schon oft vorgehabt, Rönnaug zu besuchen, aber es ist nie etwas draus geworden; 
nun will ich aber sehen, ob ich nicht in diesem Frühjahr einmal dazu komme. Der Occultismus ist so alt wie die ihrer selbst bewußte Menschheit, und selbst wo uns die Hieroglyphen Ägyptens im Stich lassen, führt uns die Keilschriftlitteratur der Euphrat- und Tigrislande in die graueste Urzeit des Menschengeschlechts hinauf und zeigt uns, daß zum allermindesten
tausend Jahre vor Beginn der beglaubigten Geschichte der Occultismus in seinem derselbe war wie heute. Natürlich wechselten mit den verschiedenen Staatsreligionen seine, und wir haben deshalb den stets gleichen esoterischen unter den wechselnden Hüllen der nachzuweisen sowie auch seine fortschreitende Weiterbildung und Ausreifung.
