Unsere Darstellung von dem Vogelleben auf der Hochsee wollen wir
nicht abschließen, ohne einer Gesellschaft flugunfähiger Reisender zu
gedenken, die niemals verfehlten, die Aufmerksamkeit in besonderem
Maße zu fesseln. Es sind dies die antarktischen Pinguine, welche
die niedrigen Plattformen und vorspringenden Zungen der Eisberge
als Standquartier bei ihren Wanderungen benutzten und bei unserer
Annäherung, oft erschreckt durch Flintenschüsse, unter stürmischer
Heiterkeit der Mannschaft die steile Eiszunge aufrechtstehend
hinunterrutschten. Andere landeten wieder, indem sie geschickt eine
Brandungswelle benutzten, um festen Fuß zu fassen und vornübergebeugt
mit zur Balance vorgezogenen Flossen ihre steile Warte zu erklimmen.
Mit ihrem schwarzen Kopfe, Rücken und Flossen und dem weißen gemästeten
Bauche, der nur unter der Kehle ein schwarzes Band aufweist, gleichen
sie von weitem kleinen preußischen Grenzpfählen. Kommt man dann
näher, so erheben sie ein lautes Gezeter, setzen sich in Positur und
schießen auf einem gewissen Körperteil die Rutschbahn hinab in das
Wasser. Hier aber ist der Pinguin in seinem Elemente, und hier fordert
er die Bewunderung und Anerkennung dessen heraus, der ihn zuvor nur
als drollige und selbstverständliche Staffage für die antarktische
Landschaft wollte gelten lassen. Mag der Dampfer noch so rasch
seinen Kurs verfolgen, so überholt ihn der Pinguin mit spielender
Leichtigkeit. Dabei findet er noch Zeit, mit gespreizten Flossen auf
dem Wasser zu liegen, aus den dunklen, fast schalkhaft blickenden
Augen das fremde Ungetüm anzustaunen, um dann mit einem heiseren Rrräh
unterzutauchen. Unter mächtigen Ruderschlägen geht er so tief, daß er
für längere Zeit dem Auge entschwindet. Wenn er dann plötzlich wieder
der Oberfläche nahe ist, schnellt er sich mit dem Körper angeschmiegten
Rudern im Bogen über Wasser und verschwindet von neuem in der Tiefe.
Nichts ist köstlicher, als einen Trupp von Pinguinen zu beobachten, der
seinen Eisberg verläßt und wie eine Herde kleiner Delphine in eleganten
Sprüngen dem Schiffe zustrebt.

Keinem Sturmvogel wird der Nahrungserwerb so leicht gemacht, wie diesem
berufsmäßigen Taucher: wir fanden den Magen des antarktischen Pinguins
oft vollgepfropft mit Leuchtkrebsen, welche größer waren, als die von
uns erbeuteten.

Es ist schwer, die Erregung zu schildern, die sich aller bemächtigt
hatte, als nach 4½stündigem Aufhieven abends gegen sechs Uhr das
Trawl der Oberfläche nahe kam. Alle Vorrichtungen waren getroffen, um
es rasch und unversehrt an Bord zu bekommen, zumal da es sich ergab,
daß die schwere Last, welche der Dynamometer angezeigt hatte, nicht
von Schlamm, sondern von Gesteinsmassen herrührte. Da lag zunächst
obenauf im unversehrten Netzbeutel ein fünf Zentner schwerer, roter
Sandstein mit deutlich eingerissenen Gletscherschliffen. Soweit er in
den Tiefseeboden eingesunken war, zeigte er schwarzen Ton, der von dem
weißlichen Diatomeenschlick scharf abstach.

Mit Genugtuung wurde dieser schwarzweiß-rote Gruß aus der antarktischen
Tiefsee in Empfang genommen. Der Sandsteinblock kann einen Roman
berichten: Ursprünglich ein auf dem antarktischen Festlande anstehendes
Gestein, wurde er von den Gletschern geschrammt, losgelöst und an der
Basis eines Eisriesen in das Meer hinausgetragen. Durch den Einfluß
des warmen Tiefenwassers abgetaut, sinkt er in 4636 Meter nieder,
liegt dort friedlich gar lange Zeit, bis er von dem Schleppnetz einer
Tiefsee-Expedition gefaßt, zur Oberfläche befördert und später der
Äquatorsonne des indischen Ozeans ausgesetzt wird. Nun paradiert er
vor einer wißbegierigen Studentenschaft auf dem Vorlesungstisch als
stummer und doch wieder beredter Zeuge, daß Enderby-Land offenbar nicht
vulkanischer Natur ist.

Hatten schon allein die gewonnenen Gesteinsproben die Mühen des
Dredschzuges reich entschädigt, tierischer Organismen, welche in
diesen gewaltigen Tiefen bei einer Temperatur von -0,5 Grad Celsius
leben. In den Schwabbern des Trawl hingen zwei eigenartige Ascidien
(muschelartige Seescheiden) von fast Faustgröße, die an einem
stricknadeldünnen, über 1 Meter langen Stiele auf dem Grunde befestigt
waren. Offenbar flottieren sie an ihrem strickartigen Stiel wie eine
Boje, da kaum abzusehen ist, daß er den Körper zu stützen imstande
ist. Neben ihnen fielen uns zwei gestielte Seelilien auf.

Kaum hatten wir das Schleppnetz an Bord, als dichter Nebel sich
einstellte, und uns nötigte, unter äußerster Vorsicht bei nördlichem
Kurse vorzufahren. Als es endlich um 10 Uhr abends aufklarte, war
das Schiff wieder von schwerem Packeis umgeben. Während wir uns
durch dasselbe hindurchwanden, gewahrten wir im Osten den größten
Eisberg, der uns auf der ganzen Fahrt begegnete. Wir glaubten erst die
antarktische Eismauer vor uns zu haben, überzeugten uns aber späterhin,
daß es sich um eine förmliche Eisinsel handelte, die wir leider bei dem
Lavieren durch das Packeis nicht genauer zu messen imstande waren. Die
Schätzungen von Kapitän und Offizieren bezüglich ihrer Breite bewegten
sich zwischen vier und fünf Seemeilen. Wie an dem vorhergehenden
Tage, so trafen wir auch diesmal auf eine durch erdige Beimengungen
schokoladenbraun gefärbte Eisscholle.

Nachdem wir uns zum zweitenmal aus dem Packeis herausgearbeitet hatten,
begann das Barometer rasch zu fallen. Der aus Ost-Nord-Ost wehende
Wind wurde zum vollen Sturme und erreichte am Sonntag den 18. Dezember
um Mittag die Stärke 10 nach der Beaufortskala. Welcher Kontrast
zwischen gestern und heute! Im Schneesturme donnerten die Wogen gegen
das Schiff, mehrfach auftretende Nebel hinderten an einem raschen
Vorwärtskommen, und nur mit Mühe war es uns noch in der Frühe gelungen,
unsere Temperaturserie durch eine mit der Lotmaschine gewonnene
Temperaturprobe aus 3000 Metern Tiefe zu ergänzen. An ein weiteres
Vordringen nach Süden respektive Osten war unter diesen Umständen
nicht mehr zu denken, und so wurde denn der Kurs gegen die Kerguelen
genommen. Waren wir bisher drei Wochen lang bei unserer Fahrt längs der
Treibeisgrenze ungewöhnlich vom Wetter begünstigt gewesen, so erhält
der letzte Abschnitt unserer Fahrt im kalten Gebiet sein Merkmal durch
eine fortlaufende Reihe schwerer Stürme, welche uns fast an allen
Arbeiten behinderten. Fünf Tage hindurch, vom 18.-22. Dezember, hielten
die stürmischen, mit dichtem Schneetreiben verbundenen östlichen
Winde an und erreichten zeitweilig, so am 20. und 22. Dezember, die
Windstärke 10 nach der Beaufortskala. Ein Umschlag erfolgte unter dem
56. Breitegrad am 22. Dezember, indem der Wind nach Norden und an den
folgenden Tagen nach Nordwest und West umsprang, ohne indessen an
Stärke einzubüßen. Der Eintritt in die Westregion wurde am 22. Dezember
durch energische Schwankungen im Luftdruck angedeutet, insofern der
Barograph innerhalb 12 Stunden ein Fallen um 21 Millimeter verzeichnete
und mit 725 Millimetern den niedrigsten auf der Reise beobachteten
Luftdruck markierte. Eine gewaltige Dünung aus Nordwest und West, deren
erste Anzeichen wir bereits unter dem 61. Grad bemerkten, gelangte
gegen den durch die östlichen und nordöstlichen Winde bedingten Seegang
stets zum Durchbruch und gewann schließlich die Oberhand. Mehrmals
mußten wir beidrehen und gegen die überholende See andampfen. Von der
Brücke bietet sich dann ein gewaltiges Schauspiel dar: der Sturm heult
und pfeift durch Masten und Tauwerk, der nasse, rasch tauende Schnee
wird horizontal ins Gesicht getrieben, und die Wogen erreichen eine
Höhe, wie wir sie auf der ganzen Reise nicht erlebten. Das Schiff
erklimmt die Wellenberge und saust dann in die Täler nieder, um, am Bug
in Gischt eingehüllt, wieder elegant aufzusteigen. Selbst das Deckhaus
wurde überspült, und kaum vermochten wir bei dem schweren Rollen
den Verkehr an Bord aufrecht zu erhalten. Trotzdem gelang es uns,
begünstigt durch den Umstand, daß der Wind mehrfach nach Mitternacht
abflaute und erst im Laufe des Vormittags wieder aufbriste, bis zu
den Kerguelen eine Serie von sechs Lotungen durchzuführen. Zweimal
mußten die Lotungen wegen des schweren Seeganges abgebrochen werden,
doch bewährte sich auch unter diesen Verhältnissen die Lotmaschine
trefflich, indem sie eben so exakt, wie unter normalen Verhältnissen
den Aufschlag des Lotes auf den Grund anzeigte.

Den Weihnachtsabend verbrachten wir in froher Erwartung des
Christgeschenkes, das sich uns am folgenden Tage in Gestalt der
Kerguelen darbieten würde. Die siebentägigen Stürme hatten uns an
allen Arbeiten behindert. Die Luken waren geschlossen und in den
Laboratorien sah es wunderlich genug aus. Mit dreieckigen Klötzchen
hatte man Gläser und Flaschen festgeklemmt; Mikroskope, Lupen und all
der Kleinkram, dessen der Beobachter bedarf, waren angeschraubt und
mit Lappen und Watte umwickelt. Als ob neckische Heinzelmännchen sich
jeden Unfug hätten erlauben können, so sprang trotzdem gar manches
bei dem Stampfen des Schiffes aus seinem Behälter und bisweilen sah
es in den Arbeitsräumen -- um mit Fritz Reuter zu reden -- aus „as
up de leiwe Gottesird vör den irsten Schöpfungsdag.“

Man hatte Zeit genug, sich zum Bescherabend zu rüsten. Das Pianino
erhielt neue Saiten aus Lotdraht; der aus grünem Papier und Stäben
gefertigte Christbaum wurde an der Decke des Salons festgebunden,
während die Mannschaft einen ebensolchen in der Kambüse mit Konfekt
und Würsten dekorierte. Man mußte darauf verzichten, die Geschenke,
zarte Erinnerungen an die schwachen Seiten unserer Mitglieder,
säuberlich auszubreiten, und war froh, wenn man sie unversehrt aus den
Rocktaschen hervorholen konnte. Gar bald rollten sie, untermischt mit
Pfannkuchen, die der Koch unter schwierigen Verhältnissen bereitet
hatte, auf dem Boden zu nicht geringer Befriedigung unseres Dachshundes
„Dacki“. Immerhin lernte man bald, auf das Wohl der Angehörigen, die
über hundert Breitegrade entfernt unser gedenken mochten, anzustoßen.
