Крупные и важные изменения произошли за последние годы не только в области политической и просветительной деятельности английских женщин, но, главным образом Мировая война дала толчок к революции в промышленности. По возбуждаемому имъ интересу, по красочности разсказа, Дневникъ Корба оставляетъ далеко за собою разсказы другихъ иностранцевъ, бывавшихъ при дворѣ Петра I, какъ, напримѣръ, «Relation curieuse et nouvelle de Moscovie» француза Невилля или. Къ историческому интересу, возбуждаемому произведеніемъ Корба,
присоединяется интересъ коллекціонерскій, такъ какъ книга Корба принадлежитъ къ очень большимъ библіографическимъ рѣдкостямъ.
Въ ту эпоху, когда Корбъ былъ въ Москвѣ, русскіе успѣхи при Азовѣ и путешествіе Петра за-границу сильно возбудили интересъ Европы къ Россіи. Съ своей стороны, Русскій дворъ искалъ сближенія съ Европой и придавалъ значеніе европейскому общественному мнѣнію.
Мы воспроизводимъ гравюры, изображающія русскихъ всадниковъ и ихъ вооруженіе

