Ris, ne te gêne point, ami très cher, ô philosophe!

Je te vois d'ici lisant ces lignes au fond du fastueux cabinet encombré
de la dépouille des âges où, parmi les tableaux anciens, les émaux,
les tapisseries, pareil à un Faust qui serait bibelotier, tu passes
au creuset de la science moderne ce que l'humanité gardait encore de
mystères, et uses tes jours, poussé par je ne sais quel contradictoire
et douloureux besoin de vérité, à réduire en vaine fumée les illusions
de ce passé dont le reflet pourtant reste ta seule joie; je te vois
d'ici, et je devine la compatissante ironie qui, durant une minute, va
éclairer ton numismatique profil.

Tel que tu me connais, devenu douteur par raison, guéri des beaux
enthousiasmes et déshabitué de l'espérance, je suis très sérieusement
occupé à la recherche d'un trésor.

Oui! ici, en Provence, dans un pays tout de lumière et de belle
réalité, aux horizons jamais voilés, aux nuits claires et sans
fantômes, je rêve ainsi, éveillé, le plus merveilleux des rêves.

Folie! vas-tu dire. Rassure-toi. Bientôt ta sagesse reconnaîtra
qu'il me faudrait être fou pour renoncer à ma folie. Car le trésor
en question est un trésor réel, palpable, depuis plus de mille ans
enfoui, un vrai trésor en or et qui n'a rien de chimérique. Bien que
comparable aux amoncellements de joyaux précieux et de frissonnantes
pierreries dont l'imagination populaire s'éblouissait au temps des
_Mille et Une Nuits_, aucun génie, aucun monstre ne le garde et bientôt
il m'appartiendra.

Tu recevras le paquet en même temps que cette lettre. Tout un petit
roman dont les circonstances ont seules tissé la trame et où ma volonté
ne fut pour rien. Il n'y est question de trésor qu'assez tard. Je
t'enverrai bientôt la suite et tu pourras ainsi t'associer aux émotions
que je traverse. En attendant, montre-toi indulgent à ma chimère.

Pour te prouver que je suis lucide et que la manie des grandeurs ne m'a
pas troublé le cerveau, je te jure qu'avant un mois, à Paris, je rirai
avec toi et plus fort que toi de mes déconvenues si, au réveil, sous
le dernier coup de pioche, je ne trouve, comme dans les contes, à la
place du Colchos et de la Golconde espérés qu'un coffre vermoulu, des
cailloux et des feuilles sèches.

Le bilan est simple: des amours ou soi-disant tels qui ne m'ont pas
donné le bonheur; des travaux impatients qui ne m'ont pas donné
la gloire; des amitiés, la tienne exceptée, qui m'ont toutes, en
s'évaporant, laissé ce froid au cœur mêlé de sourde colère que
provoque l'humiliation de se savoir dupe.

Bref! je me retrouve de même qu'au début, avec en moins la foi dans
l'avenir et ce don précieux d'être trompé qui, seul, fait la vie
supportable. Je ne rappelle que pour mémoire une fortune fort ébréchée
sans même que je puisse me donner l'excuse de quelque honorable folie.

J'avais très distinct le sentiment de cela, il y a un instant, dans
l'éternelle chambre d'hôtel banale et triste, en écoutant l'horloge de
la ville sonner.

Par une rencontre qui n'a rien de singulier, cette horloge, au milieu
de la nuit, sonnait l'heure de ma naissance, cependant qu'à défaut de
calendrier, un bouquet d'anniversaire, envoi d'une trop peu oublieuse
amie, me disait avec une cruelle douceur le chiffre de mes quarante
ans... Ne serait-ce point la cloche d'argent du palais d'Avignon, au
même tintement grêle et clair, qui ne sonnait qu'à la mort des papes?

Il me semble qu'en moi quelque chose vient de mourir.

A quoi me résoudre? M'établir pessimiste? Non pas, certes! J'aurais
trop peur de ta bien portante raillerie.

Après tout, je ne suis plus riche: mais il me reste de quoi vivre
libre. Je ne suis plus jeune: mais il y a encore une dizaine de belles
années entre l'homme qui m'apparaît dans cette glace et un vieillard.
Il est trop tard pour songer à la gloire: mais le travail, même sans
gloire, a ses nobles joies.

Et, puisque je n'eus pas le génie d'être créateur, peut-être qu'un
effort dans l'ordre scientifique, une série de recherches, établies
nettement et courageusement poursuivies, me débarrasseront des
désespérantes hésitations qui, si souvent, m'ont laissé tomber l'outil
des mains à mi-tâche devant des entreprises trop purement imaginatives
pour ne pas, à certains moments douloureux, apparaître creuses et
vaines au raisonneur et au timide que le hasard a fait de moi.

Après avoir cherché, réfléchi, je me suis donc fixé une besogne selon
mon courage et mes goûts.

Tu sais, s'il m'est permis d'employer une expression que tu
affectionnes et que as même, je crois, un peu inventée, quel enragé
_traditioniste_ je suis.

En exil au milieu du monde moderne, j'ai cette infirmité qu'aucune
chose ne m'intéresse si je n'y retrouve le fil d'or qui la rattache
au passé. Mon sentiment, d'ailleurs, peut se défendre; l'avenir nous
étant fermé, revivre le passé reste encore le seul moyen qui s'offre à
nous d'allonger intelligemment nos quelques années d'existence.

Tu sais aussi, pour m'avoir souvent plaisanté sur un vague atavisme
barbaresque que ton érudition moqueuse me prêtait, tu sais quel faible
j'eus toujours pour les souvenirs de la civilisation arabe.

Dans ce beau pays où, par la langue et par la race, au-dessus du vieux
tuf ligure, tant de peuples, Phéniciens, Phocéens, Latins, ont laissé
leur marque, les derniers venus, les Arabes seuls m'intéressent.

Plus que la Grecque qui, avec ses yeux gris-bleu s'encadrant de longs
sourcils noirs, évoque la vision de quelque Cypris paysanne, plus que
la Romaine dont souvent tu admiras les fières pâleurs patriciennes, me
plaît, rencontrée au détour d'un sentier, la souple et fine Sarrasine,
aux lèvres rouges, au teint d'ambre. Et tandis que d'autres sentent
leur cœur battre à la trouvaille d'un fragment d'urne antique ou d'une
main de déesse que le soleil a dorée, je ne fus jamais tant ému qu'un
jour, dans Nîmes, près des bains de Diane, dont les vieilles pierres
disparaissaient sous un écroulement de rose, en foulant, parmi les
débris, le plafond de marbre fouillé et gaufré que les envahisseurs
venus d'Afrique par l'Espagne ajoutèrent ingénument aux ornements
ioniens du temple des nymphes.

On accueillit en amis, chez nous, ces chevaleresques aventuriers qui,
au milieu du dur moyen-âge, nous apportaient, vêtus de soie, la grâce
et les arts d'Orient. Quand les Arabes vaincus se réembarquèrent, la
Provence entière pleura comme pleurait Blanche de Simiane au départ de
son bel émir.

J'avais entrepris autrefois sur ce sujet un travail, hélas! interrompu
trop vite, et retrouve même fort à propos un carnet jauni dont bien des
pages sont restées blanches. Je ferai revivre, en les complétant, ces
notes longtemps oubliées. Je recommencerai mes longues courses sous
ce ciel pareil au ciel d'Orient, à travers ces rocs mi-africains qui
portent le palmier et la figue de Barbarie, le long de ces _calanques_
bleues propices au débarquement, de ces plages où, dans le sable
blond, s'enfonçait la proue des tartanes.

Heureux le soir et n'ayant pas perdu ma journée, si je découvre quelque
nom de famille ou de lieu dont la consonance dise l'origine, si
j'aperçois au soleil couchant, près de la mer, sur une cime, quelque
village blanc, avec une vieille tour sarrasine gardant encore ses
créneaux et l'amorce de ses moucharabis.

Dans ce pays hospitalier, indulgent aux mauvais chasseurs, un fusil
jeté sur l'épaule me donnera l'accès auprès des paysans.

La mission, gratuite d'ailleurs et peu déterminée, que ton amitié, à
tout hasard, m'avait obtenue du ministère, me fera bien accueillir
des savants locaux, des curés, des instituteurs, et me permettra de
fouiller les vieux cahiers de tailles, les cadastres, les résidus
d'archives.

Et, après un mois ou deux de cette érudition en plein air, j'espère te
rapporter sinon d'importantes découvertes, du moins un ami solide et
bronzé à la place du Parisien ultra-nerveux que tu as envoyé se refaire
l'esprit et le corps au soleil.


Mais avant d'entrer en campagne, avant de mettre à exécution tous
ces beaux projets, j'aurais besoin de me recueillir quelques jours.
Si j'allais demander l'hospitalité à patron Ruf? Il vit sans doute
encore. Nous sommes liés depuis quatre ans, et voici comment je fis sa
connaissance.

Je voyageais, suivant la côte de Marseille à Nice, quand un soir, pas
bien loin d'ici, aux environs de l'Estérel, mon attention fut attirée
par une demeure rustique dont la singularité m'intéressa.

C'était, au pied d'un rocher à pic, une de ces cabanes basses spéciales
au delta du Rhône, faites de terre battue et de roseaux, et d'une
physionomie si caractéristique avec leur toit blanc de chaux, relevé en
corne.

Le rocher, évidemment, plongeait autrefois dans la mer; mais
l'amoncellement de sables rejetés là par les courants, l'alluvion
d'une petite rivière dont l'embouchure paresseuse s'étale en dormantes
lagunes avaient peu à peu fait de la baie primitive une étendue de
limon saumâtre coupée çà et là de flaques d'eau où poussent des herbes
marines, quelques joncs et des tamaris.

Trouver ainsi, en pleine Provence levantine, une minuscule Camargue
et sa cabane de gardien avait déjà de quoi me surprendre; mais mon
étonnement fut au comble quand j'aperçus, raccommodant des filets
devant la porte, une femme vêtue du costume rhodanien.

A mon approche, l'homme sortit. Je le saluai d'un «bien le bonjour!» Au
bout d'un moment nous nous trouvions les meilleurs amis du monde.

Ruf Ganteaume, et plus usuellement patron Ruf, compromis en 1851 pour
avoir, avec son bateau, facilité la fuite de quelques soldats de la
résistance, s'en était tiré, ma foi! à bon compte, évitant Cayenne et
Lambessa, par un internement aux environs d'Arles.

Plus heureux que d'autres, en sa qualité de pêcheur, il put gagner sa
vie sur le fleuve, se maria et revint au pays après l'amnistie, avec
sa femme, née Tardif, des Tardif de Fourques, et qu'il continuait à
appeler Tardive.

Ruf et Tardive avaient un fils qu'ils voulurent me présenter.

On cria: «Ganteaume! Ganteaume!» Je m'attendais à quelque solide
gaillard déjà tanné par le soleil et la mer; je vis sortir d'une touffe
de tamaris un tard-venu de dix ans, les cheveux ébouriffés, l'air
sauvage, tenant par les pattes une grenouille qu'il venait de capturer.
C'était M. l'Aîné, porteur du nom, c'était Ganteaume.

Je parvins à apprivoiser Ganteaume, et vécus chez ces braves gens
toute une semaine. J'avais promis de leur donner de mes nouvelles. Je
ne l'ai point fait. Me reconnaîtront-ils après quatre ans?...

Ils m'ont reconnu, et j'ai trouvé toutes choses en état.

Une cabane toujours neuve; car Ruf, à chaque automne, en renouvelle la
toiture de roseaux, et Tardive, tous les samedis, Ganteaume tenant le
seau où flotte la chaux délayée, rebadigeonne crête et murs, suivant la
coutume du pays d'Arles.

Comme changement, quelques rides sur la face incrustée de sel du
patron, et quelques fils d'argent dans les bandeaux grecs de Tardive.

Ganteaume, poussé vite, est devenu un vaillant garçonnet aux cheveux
frisottants de petit blond qui brunira. Ganteaume ne pêche plus aux
grenouilles. Quand il ne va pas à la mer, il monte Arlatan, un étalon
camarguais, blanc comme la craie, vif comme la poudre, que son père,
avec le harnachement en crin tressé, les étriers pleins, la haute
selle, ramena de Fourques où l'avait appelé un héritage.

Mon installation est bientôt prête. Ganteaume, qui couchera à côté de
ses parents, me cède sa chambre; il me semble qu'elle m'attendait.

En l'honneur de mon arrivée, on a dîné d'une bouillabaisse pêchée par
patron Ruf lui-même et servie, suivant l'usage, sur une écorce de liège
oblongue creusée légèrement, pareille à un bouclier barbare. Nous
avions chacun pour assiette une moitié de nacre, moules gigantesques
aux reflets d'argent et d'acajou que les barques, à grand effort, d'un
câble noué en nœud coulant, arrachent dans les récifs du golfe.

A part ce détail tout local des assiettes et du plat, j'aurais pu,
avec cet horizon d'eaux miroitantes, de tamaris en dentelle sur l'or
du couchant, et le clairin d'Arlatan qui tintait, me croire au bord du
Vaccarès, dans quelque coin perdu, entre la tour Saint-Louis et les
Saintes.

Derrière les dunes, la vague chantait.

Patron Ruf fumait sans rien dire.
Et j'admirais cet inconscient poète qui, pour que sa femme se sentît
heureuse et l'aimât, sur un peu de terre amoncelée par l'eau d'un
ruisseau, lui avait refait une patrie.


Patron Ruf, en réalité, vit de sa pêche que Tardive, montée sur
Arlatan, va deux ou trois fois par semaine vendre à la ville. Mais son
orgueil est d'être corailleur.

Ne devient pas corailleur qui veut! Le titre se transmet de père en
fils, et les membres de la corporation, une fois reçus, jurent le
secret.

Un triste métier, paraît-il, que celui de mousse apprenti. Patron
Ruf a passé par là, restant des journées entières au fond du
bateau—pendant que l'équipage, avant de promener le filet-drague dans
les hauts-fonds, s'orientait, pour reconnaître les endroits propices,
sur quelque rocher remarqué, quelque _ensignadou_ de la côte—et ne
respirant guère que le soir, quand, la journée finie, le bateau amarré,
il s'agissait de chercher de l'eau, de ramasser du bois et de faire la
bouillabaisse.

A seize ans, patron Ruf avait été initié. Et maintenant encore, dès
que les mois d'été arrivent, le diable ne l'empêcherait pas d'aller
rejoindre la flottille des Confrères au cap d'Antibes. Expéditions
mystérieuses où l'on emporte deux, trois jours de vivres, où l'on feint
d'embarquer pour Gênes, la Corse, la Sardaigne, bien qu'en somme on ne
perde guère la terre de vue.

Juin approchant, patron Ruf parle de partir, d'emmener cette fois
Ganteaume.

Mais Tardive gardera Ganteaume, et c'est là leur seule querelle.

En attendant, patron Ruf m'a pris pour second. Tous les matins nous
filons au large jeter le _gangui_ ou bien tendre les _palangrottes_.

Hier, la mer est devenue grosse subitement. Un peu de mistral
soufflait! nous avons dû, au retour, tirer des bordées.

Patron Ruf tenait la barre et ne parlait pas. Ganteaume courait pieds
nus sur le plat-bord, tout entier à sa voile et à ses cordages. Et
tandis que les grandes lames, lentes et lourdes, se déroulaient sous le
soleil pareilles à du plomb fondu, je m'amusais, passager inutile, à
regarder la côte aride, les collines échelonnées montant ou s'abaissant
les unes derrière les autres selon que la bordée nous rapprochait de la
rive ou bien nous ramenait au large.

A la cime d'un pic, dans le soleil, une tache blanche brillait. Je
demandai:—«Est-ce un village?—Le Puget..., répondit patron Ruf sans
lâcher sa pipe.—Le Puget-Maure!» ajouta Ganteaume.

L'aspect du lieu, ce nom sarrasin, surexcitaient ma curiosité savante.
J'aurais voulu d'autres détails. Mais patron Ruf, furieux d'un coup
de barre donné à faux, s'obstinait dans sa taciturnité; malgré mon
impatience, je dus me résigner et attendre que la belle humeur lui
revînt avec le beau temps.

Aujourd'hui le vent a augmenté.

Dans nos conversations, c'est généralement de politique qu'il s'agit.

Grave, rasé, l'air d'un Latin, patron Ruf, plus que jamais, maintient
la République. Paris le préoccupe beaucoup. Il en admire les grands
hommes. Et, n'ayant guère pour lecture qu'un vieux Plutarque
dépareillé, il se figure Paris comme Rome ou Athènes. Il possède dans
sa cabane un buste en plâtre de Marianne qu'il appelle sérieusement
la déesse et qui fait pendant à une sainte Marthe domptant la
tarasque, que Tardive apporta de Tarascon. Les jours de fête, Tardive
partage ses fleurs entre sainte Marthe et Marianne. Parfois aussi
elle se révolte:—«Eh té! qu'est-ce qu'elle peut nous donner de
plus ta République? N'avons-nous pas une maison, un bon bateau, un
bel enfant?...» A quoi patron Ruf répond:—«Tout le monde n'est pas
comme nous. Il y a des pauvres dans les grandes villes. Les femmes ne
comprennent pas ça! La gloire de la République, c'est de songer au sort
des pauvres.»

Pour une fois cependant nous laissons la politique tranquille. Encore
préoccupé de notre traversée d'hier, j'ai remis sur le tapis ce village
du Puget-Maure, entrevu de loin et si étrangement perché.

—«Drôle d'idée de vouloir vous perdre dans ce paradis des couleuvres.
Le Puget n'est même plus un village. Il y a cent ans, je ne dis
pas. Mais depuis, ce qu'il pouvait rester de bon là-haut, terre et
habitants, est descendu en plaine. Le roc seul persiste, avec une
vingtaine de familles qui font semblant de cultiver ce que la pluie
a laissé dans les creux. Et quelles familles! des gens à figure de
bohémiens qui ne se marient qu'entre eux, par fierté, disent-ils, mais
aussi par misère. Tout ce vilain monde n'aurait qu'à mourir de sa
belle faim. Seulement les femmes, un peu sorcières, vont à la ville
les jours de marché vendre des fromageons et des plantes de montagne.
Les hommes, eux, braconnent malgré les gendarmes, et la poudre ne leur
coûte pas cher.»

—«Vous ne trouverez même plus de route. Il en existait une autrefois.
L'orage l'a changée en ravine, et les gens du Puget se croient trop
grands seigneurs pour faire métier de cantonniers.»

Mon obstination pourtant a fini par vaincre les résistances de patron
Ruf, qui, Romain dans le sang, hait par instinct ces races bédouines,
et, vieil homme de mer, considère comme une aventureuse expédition
cette marche de quelques heures en montagne.

Patron Ruf s'est même rappelé fort à propos qu'il possédait là-haut un
ami.

—«Un ancien capitaine caboteur, brave homme, mais à moitié fou, qui
s'est mis en tête d'aller vivre au Puget-Maure avec sa fille. Ils
habitent le château. Vous verrez ce château: je ne le changerais pas
pour le mien.»

Que patron Ruf déverse à l'aise son mépris sur le Puget-Maure!

L'important c'est qu'aussitôt le beau temps revenu, il doit me conduire
en barque jusqu'à la calanque d'Aygues-Sèches, où tombe le Riou qui
passe au Puget. Je pourrai de là, paraît-il, en remontant le lit du
torrent, gagner le village sans trop de peine. Les torrents, ici comme
en Grèce, sont encore, pendant l'été, les plus praticables des chemins.

À la Chartreuse, quelle différence! De quoi pourraient s'informer ces
muets d'amour qui ne parlent que pour louer le Seigneur et qui n'ont
jamais eu la pensée de juger leurs frères? Ils savent que le compagnon
de leur solitude est maintenant une âme devant Dieu et ils savent aussi,
mieux que personne, ce que c'est qu'une âme et ce que c'est que d'être
devant Dieu!

Une simple croix de bois, sans aucune inscription, garde la tombe des
chartreux. On donne, par exception, une croix de pierre aux Supérieurs
Généraux. C'est une marque de respect usitée dès les premiers temps de
l'Ordre. Marchenoir, ignorant encore la prodigieuse longévité des
chartreux, s'étonna de voir leur cimetière occuper un espace si peu
considérable. Il paraît que les victimes de la Ribote sont mille fois
plus nombreuses que celles de la Pénitence, et qu'une Règle austère est
la plus sûre des hygiènes. Il en eut la preuve en apprenant qu'un
registre des décès de la Grande Chartreuse serait presque une liste de
centenaires. On voit de ces interminables religieux qui ont plus de
soixante et dix ans de profession et il n'est pas rare qu'un solitaire
ne meure qu'après cinquante ans de chartreuse.

En ce moment, d'ailleurs, Marchenoir ne pensait guère à demander l'âge
de celui qu'il vit mettre en terre, et personne, peut-être, n'eût été
capable de le renseigner avec précision. Pour ces âmes penchées sur
l'abîme, la vie représente un certain poids de mérite et voilà tout. Au
point de vue absolu.
