Det var vinter med knitrende kulde og klarveir. Sneen laa i dype fonner
ut over markene. Veiene var saa vidt opkjørte at folk kunde komme frem.
Det var søndag, og der skulde være gudstjeneste i Glenfield menighet.
I Glenfield settlementet var der mange ute og kjørte den søndag morgen.
Folk hadde sat ind sine „Fords“ for vinteren og tat ut sine langslæder
og „cutters“. Henad veiene kom de, det ene læs efter det andet og ind
iblandt en „cutter“ med en eller to mennesker i. Ved ti-tiden paa
formiddag var der sort utover bakken ved Glenfield kirke av hester,
slæder og folk.

En teologisk student fra presteskolen skulde præke i Glenfield kirke den
dag. Han var sidste aars teolog og var en god ven av Martin Warnes fra
skolen. Det var ogsaa paa Martins anbefaling at menigheten hadde indbudt
student Edvard Skarping til at besøke menigheten saa snart skolen var
ute og om mulig stanse hele juleferien for at ha møter. W. U. Nelson var
imot dette. Han mente man kunde benytte sig av pastor George Lewis fra
Ottawa menighet til at holde julepræken; men menigheten hadde nu anden
gang handlet paa egen haand stik imot W. U.’s vilje. Folk var grepet av
Guds ord og naar ordet begynder at virke i hjertene, vil folk ha møter.
Da er man ikke tilfreds bare med høimesseprækenen.

Det var for at høre den fremmede studenten at saa mange folk var samlet
til kirken. Da kirkeklokken ringte og indgangssalmen blev sunget, var
kirken fyldt til trængsel.

Han talte ogsaa om midlerne. „Johannes brukte kun ordet og daaben; men
disse midler er virkekraftige og syndere i store flokke strømmet ned til
Jordans flod og blev døpt. Der blev vækkelse iblandt folket,“ sa
taleren.

„Vor tid ligner i mange maater tilstanden i Israel,“ mente taleren.
„Jesus har endnu ikke faat en banet vei ind i hjertene; derfor har han
endnu sine redskaper i dette rydningsarbeide. Endnu er naadens midler,
som han har nedlagt i sin menighet virkekraftige til frelse og
salighet.“

Prædikanten fik en inderlig klang i stemmen. „Idag vil Jesus bane sig
vei til dit hjerte. Vil du aapne dit hjerte for ham?“ sa han. „Han har
holdt paa at forberede det længe. Han har sendt dig mange redskaper; men
der er mange han ikke har faat vei ind til endnu. Menneskehjertet er som
en uryddet vei. Der er hovmods bjerge og verdslighets hauge som maa
ryddes bort. Der er mange slags dale som maa fyldes, forsømte pligter,
sløvhet i bønnen, mismodets og forsagthetens sumper. Der er synderøtter
som maa slites og rykkes op -- store, stygge skjødesynder. -- Krokede
veie maa rettes, uærlighet og falskhet maa bort. Alt maa fjernes.

„Midlet er Guds ord -- omvendelsens præken til syndernes forladelse. --
Den slags forkyndelse trænges ogsaa i vor tid,“ sa taleren. „Folk flest
vil gjerne ikke ha den slags præken. Man halshugget Johannes, og vaaget
man det, vilde man nok lægge haand paa Herrens redskaper ogsaa i vor
tid. Men sandheten skal seire. Den ropende røst i ørkenen er endnu ikke
forstummet. La ordet faa bøie dig idag, sjæl, saa Jesus finder en banet
vei til dit hjerte.“

Det var klart for alle at en ny tid var oprundet over menigheten.
Folkene var bøiet under byrden av sin egen synd. Bodens taarer randt og
mangt et hjerte bad i stilhet.

Da de teologiske studenter hadde en længere juleferie end de i den
forberedende avdeling, var Martin Warnes endnu ikke kommet hjem.

N. B. Olson stod da op efter gudstjenesten og tillyste gudstjeneste i
kirken igjen den samme aften. Der vilde da bli talt særlig for
ungdommen. „Vi har hat det godt i kirken idag,“ sa gamle Olson. „Guds
aand har været os nær. Vi lever i bevægede tider. La os nu møte frem
ogsaa ikveld. Jeg tror sikkert vi faar en underlig jul iaar,“ sa
gamlingen. Han oplyste ogsaa at næste søndag vilde student Warnes ogsaa
bli hjemme, saa disse to studenter skulde nu hjælpes ad med
opbyggelsesarbeidet. Saa opløstes forsamlingen. Det var den første gang
at W. U. ikke hadde blandet sig op i bekjendtgjørelserne. Den dag sat
han langt nede i kirken og gik ut ganske ubemerket.

Han fortsatte: Faldet begynder da, naar den unges øie speider ut efter
syndens lyst, som ender med at man tar det skjæbnesvangre skridt og gaar
bort. Av egen erfaring sa han det var hans livs bitre smerte, at han
engang i sin ungdom gik bort fra Gud.

Studenten skildret noget av synden og elendigheten i verden og nævnte
drukkenskapslasten som en av de største aarsaker til saa mange unges
fald. Han skildret med levende farver, hvorledes mennesket med en
udødelig sjæl kan falde saa dypt, at de kommer ned paa dyrets standpunkt
og forsøker at mætte sin sjæl med verdens svinemask. Det er kun Guds
naade at du som er en synder ikke er død i din synd, men at der endnu er
anledning til at „staa op“ og „vende om.“

Tilslut talte han om Guds naade imot barnet, naar det vender træt hjem
fra det fremmede land. Den unge mands øie blev vaadt og hans stemme fik
en inderlig klang naar han talte om Guds forbarmende kjærlighet til den
som kommer til sig selv og gaar hjem. Hvor han skildret Faderens aapne
favn, og faderhuset, hvor alt var færdig og glæden over den som vender
hjem. „Faderøiet har fulgt dig, du, som er borte fra Gud. Hans hjerte
brænder av længsel efter at faa trykke kysset paa din mund og gi dig
syndenes forlatelse for Jesu Kristi skyld. Aa, kom, sjæl, kom i Jesu
navn.“

Den kveld hadde evighetsbetydning for mange sjæle i Glenfield menighet.
Da forsamlingen var opløst, kunde man se folk i smaa flokker ned
igjennem kirken samtale. Malinda Anderson var nede ved døren og talte
med folk om deres sjæls frelse, og student Skarping var omringet av en
flok længere oppe i kirken som han samtalte med.

Saaledes begyndte møterne og saaledes fortsatte de gjennem resten av
adventstiden og gjennem hele julen. Martin Warnes kom hjem og hjalp
student Edvard Skarping, og Malinda Anderson var med og sang. „Der gik
som en dirren gjennem menigheten. Herrens røst hørtes og hans gjerning
føltes snart sagt overalt.“ Der var vaar i hjertene trods vinter og
kulde ute i naturen. „Turtelduens røst blev hørt i landet. Gamle og unge
vaktes op av syndens søvn og fandt fred med Gud.“

Der var møter i kirken, møter i skolehus og møter i farmerhus. Ungdommen
kom i store slædelæs til møterne. Istedenfor at de før samlet sig til
dans, samlet de sig nu til bønnemøter. Og naar de kjørte henad veiene i
de klare vinteraftener sang de aandelige sange, saa skogen gav gjenlyd.

Efterhvert som vækkelsen grep om sig kom ogsaa motstanden frem. John
Asber og hans familie var avgjort imot vækkelsen. En kveld var Martin og
Malinda, student Skarping og en hel flok ungdommer paa vei til bønnemøte
og møtte Asber-ungdommen paa veien inde i skogen. Da Asber-ungdommen
forstod det var bønnemøteflokken de møtte, satte de i at synge: „There’s
a brand new pig in the parlor, There’s a brand new pig in the parlor,
and he is Irish too.“ Men da stemte ogsaa Martin og Malinda og deres
selskap i at synge: „Gud ske lov min sjæl er frelst og jeg synger
allerhelst om forløsningen i Jesus underbar. Ingen sorg og ingen nød,
hverken trængsel eller død, skal fratage mig hvad jeg i Jesus har.“ Da
slog Asber-ungdommen paa hestene og kjørte forbi under vilde hyl og
skrik som „Hello holyones“ og „Hello Happy Hooligans“. Asber-ungdommen
kjørte da op til en bruskejænki inde i skogen, hvor der var
„basketparti“ og dans den kveld.

De som gik til bønnemøterne fik høre mange haansord; men det bare
styrket dem og hjalp dem til at ta standpunkt helt paa Herrens side. Ved
nyaarstid hadde menigheten bestemt et tre dages møte, som skulde ledes
av samfundets evangelist -- en ældre erfaren prest som reiste omkring og
hadde møter. Han het pastor Martinus Pederson. Han kom til Glenfield og
hadde møter de to sidste dager av december og den 1ste januar.
Studentene Warnes og Edvard Skarping tok nu fat og hjalp evangelisten
under møterne og Malinda Anderson var med og sang. Det var rent en lyst
at se disse tre unge arbeidere side om side med den gamle erfarne
Herrens tjener.


Jeg gik. Endelig havde jeg denne værkbrudne Plageånd afvejen, og jeg kunde
være uforstyrret. Jeg tog atter ned gennem Pilestrædet og standsed udenfor
en Husholdningshandel. Der lå fuldt op af Mad i Vinduet, og jeg bestemte
mig til at gå ind og få mig lidt med på Vejen. Et Stykke Ost og et Franskbrød
jeg og slængte min Halvkrone på Disken.

Hen imot møtets slutning stod Petter Hendrickson op og vilde si litt.
Han hadde gaat og baaret paa noget hele julen, sa han, og nu kunde han
ikke bære det længere. „Jeg har faat det saa alvorlig i det senere. Jeg
er blit en synder,“ stammet han frem. „Før har jeg staat i menigheten
bare som et skikkelig verdens menneske. Men jeg har været uomvendt. Nu
vil jeg forsøke at leve anderledes. O, Gud, vær mig synder naadig,“
stønnet han, idet han stod og tørret taarerne av ansigtet. „Og saa vil
jeg be dere, kona og barna mine, at di maa følge mig til himlen, saa vi
faar være sammen der, vi som har været sammen her paa jorden. Og dere,
naboer og menighetsfolk, maa ogsaa omvende dere til Gud, saa vi faar
samles i himlen,“ sa han, og den store, sterke manden skjalv som et løv
da han satte sig. Der var lydhørt graat i forsamlingen, ellers saa
stille at den mindste lyd kunde høres. Mens man saaledes sat stod Petter
Hendricksons ældste søn, George, op og gik bort til sin far og sa med
graatkvalt stemme. „Vil du tilgi mig far, fordi jeg har været dig en
ulydig søn?“ Han grep sin far i haanden og la sit hode op paa hans
skulder.

Fem aar er nu henrundet siden sidst vi besøkte Glenfield menighet i
vækkelsestiden. Arbeidet har gaat jevnt og rolig fremover. Vækkelsen
satte nye impulser og nyt liv ind i alle menighetens gjøremaal. „Clubs“
og sociale tilstelninger blev mere og mere sat i bakgrunden og den
aandelige side av menighetsarbeidet kom mere og mere frem. Folk blev
mere villig til at gi til menighetens gjøremaal, saa man slap at holde
paa med verdslige, ja nær sagt syndige, tilstelninger for at faa penger
til menighetskassen. Pastor Edvard Skarping virket til megen velsignelse
i menigheten. Istedenfor den aarlige basar med auktion, „fishing pond“,
og lodtrækning og lotteri fik pastor Skarping ordnet det slik at
menigheten hver høst samledes til en menighetsdag. Hele menigheten var
da samlet og alle, unge og gamle, gav en dags fortjeneste til
menighetskassen. Paa den maate fik man ind op til $500 paa en kveld.
Tiden benyttedes til opbyggelige taler og sang, og ofte en kop kaffe
tilslut. Bidragene til missionen blev ogsaa forøket, og menighetens
finanser i det hele tat var i god orden. Kirkesøkningen var god, og
husene var ofte overfyldt ved bønnemøterne.

Det var nu femogtyve aar siden menigheten blev stiftet og ved aarsmøtet
det aar blev det besluttet at man i juni maaned skulde feire femogtyve
aars jubilæum. Petter Hendrickson blev valgt til formand paa
arrangementskomiteen. Efter sin vækkelse og omvendelse for fem aar siden
hadde han utviklet sig til at bli en meget dygtig arbeider i menigheten
som nød alles agtelse og kjærlighet. Det blev ogsaa besluttet at
samfundets formand skulde indbydes og alle prester der hadde betjent
menigheten i kortere eller længere tid. Det blev ogsaa besluttet at man
i forbindelse med femogtyve aars festen skulde ha et tre dages
samtalemøte og at samfundets evangelist, pastor Martinus Pederson,
skulde indbydes.

Av menighetens forrige prester kunde man dog vente kun to, nemlig pastor
Monrad som lovte at han skulde komme, dersom han paa nogen maate kunde
slite sig løs fra strævet i storbyen, og pastor Reierson hadde lovet at
komme. Paa anmodning av pastor Skarping hadde ogsaa pastor Reierson
lovet at ta konen og barna med, saa barna kunde faa se prestegaarden
hvor de fleste av dem var født. Pastor Setun skrev at han ikke kunde
komme den lange vei fra Vestkvsten til møtet. Og pastor Hatlem, som
hadde betjent menigheten fra Rutherford county før man fik prest boendes
i Glenfield, var død for mange aar siden.

Tiden for møtet blev sat til den femte, sjette og syvende juni. Det traf
sig slik at den det aar faldt paa søndag, og den skulde saaledes være
møtets store dag. Samfundets formand kunde ikke komme før lørdag aften.
Han hadde lovet at præke til høimesse søndag; men maatte reise igjen
allerede søndag eftermiddag. Pastor Monrad, pastor Reierson og
samfundets evangelist hadde lovet at komme og delta i hele møtet. Alt
tydet paa at man skulde faa et godt møte.

De eneste av menighetens gamle medlemmer som ikke var med og arrangerte
for femogtyve aars festen var John Asber og hans familie. De hadde
nemlig gaat ut av menigheten tre aar siden. Dina Asber hadde været borte
i Rutherford county paa arbeide, og der hadde hun blit gift med Jack
Youngberg. Da nu Mr. og Mrs. Youngberg kom tilbake til Glenfield kunde
de ikke tilhøre menigheten; ti der var for megen verdslighet og for
mange uomvendte som fik staa i menigheten. Det tok ikke længe før hele
Asber-familien var enig i den sak. Før var ikke menigheten verdslig nok
naar de ikke fik ha „basket parties“ i menigheten, nu var den for
verdslig. Desuten blev det for kostbart for dem at tilhøre menigheten
slik som folk nu gav. Der var to voksne gutter og tre voksne piker som
tjente godt, og endda syntes John Asber at $10 aaret fra hele familien
til menighetens løpende utgifter var altfor meget. Enden paa det blev at
Asber-familien gik ut av menigheten, og de, sammen med Youngbergs,
dannet en egen menighet. De hadde sine møter i skolehuset eller i
hjemmene. Jack Youngberg prækte for dem, saa slap de at betale
presteløn. Ellers blev de mest velsignet naar de fik præke litt
allesammen paa møterne. John Asber selv var kommet til den overbevisning
at det var ubibelsk at ha fast prest og betale ham stor løn.

Pastor Monrad skulde stanse hos N. B. Olson, som ogsaa skulde møte
Malinda Anderson der kom hjem fra Iowa, hvor hun hadde holdt tre
maaneders religionsskole den vaar. Evangelist Martinus Pederson skulde
følge til Petter Hendrickson og dit fulgte ogsaa Martin Warnes, som kom
hjem fra presteskolen og som nu var teologisk kandidat. Han hadde just
bestaat eksamen og hadde faat karakteren særdeles duelig (2.23). Pastor
Edvard Skarping var ogsaa ved stationen. Han kjørte i en splonkande ny
„Chevrolet Sedan“ som menigheten hadde git ham den vaar til minde om fem
aars trofast arbeide i menigheten. Han skulde møte pastor Johan
Sebastian Reierson med familie, som nu skulde komme den lange vei fra
Montana for at overvære jubilæet.

Det blev længe at vente paa toget; men endelig rullet det ind paa
stationen, og alle strømmet til for at faa fat paa hver sine.

Mest interessant var det at se pastor Reierson og familie, som de steg
av toget. Pastor Reierson hadde klippet sit skjæg i „Van Dyke style“,
saa han saa rent ungdommelig ut trods sine nogen og seksti. Mrs.
Reierson saa noget gammel og utslitt ut, men var dog kjæk og livlig naar
hun fik hilse paa kjendte. Barna var vokset saa store at de var
uigjenkjendelig. Smaaguttene var sterke dygtige karer med nette klær og
nye sko, og smaapikerne hadde lange fletter med røde og blaa silkebaand.

Da de saa var kommet sig op i pastor Skarpings „Chevrolet“ og fik kjøre
ut over landeveien henimot Glenfield kirke var der smil paa ansigtene.
„Husker du sidst vi kjørte ut av Glenfield-settlementet, mama,“ sa
Reierson. „Da vi kjørte med „broncho“-ponierne og den gamle buggyen?“
„Aa! ja, jeg husker det nok, men jeg vil ikke tænke paa det nu,“ svarte
Mrs. Reierson.

Oppe paa den høieste bakken kunde de se Glenfield prestegaard, men da
maatte barna reise sig i automobilen. „Var det der jeg blev født, mama,“
sa smaajenterne. „Var det der vi bodde, papa,“ sa smaaguttene. „Ja! der
var det,“ sa de gamle.

Efter aftensmaten sat begge prestene ute paa verandaen i en fortrolig
samtale. Mrs. Reierson og Mrs. Skarping holdt sig inde en stund, men
snart kom ogsaa de ut med hver sin stol og satte sig ute paa verandaen.
Barna sprang omkring og lekte, og ind iblandt maatte de rope til
forældrene og spørre om forskjellig. „Var dette træ her da vi bodde her,
papa,“ ropte Marie. „Ja, det træet plantet jeg som en bitte liten busk
dagen efter du blev født,“ sa faren. Hun maatte bort og staa ved siden
av træet, men hun fandt at det hadde vokset meget hurtigere end hun.


Efter indledningstalen var ordet frit, og mange tok del. To ting kunde
man merke ved dette møte, først at der var mange folk allerede ved
møtets begyndelse og andet at mange av lægfolket tok del. Kandidat
Warnes var ogsaa tilstede og talte paa sin inderlige og varme maate.
Malinda Anderson sang flere ganger under møtet. Saa kom søndagsmøtets
sidste og store dag. Det var en lys blank junidag med solskin og ganske
varmt. Allerede tidlig paa morgenen begyndte folk at samles til
gudstjenesten. Samfundets formand var ankommet aftenen i forveien og
stanset hos pastor Skarping sammen med Reiersons.

Klokken halv elleve begyndte gudstjenesten. Pastor Skarping forrettet
for alteret og sangkoret sang den vakre sang. „Hvor herlig, hvor herlig
er hist din bolig“ før prækenen. Baade Martin og Malinda var med og sang
i koret. Det var saa underlig at faa synge i den gamle kirke igjen,
syntes de.

Han sa det var Mose bøn da han
stod ved enden av sit livsløp. Han saa tilbake paa de aar som hadde
faret forbi. De mange førelser med Israels folk, baade gjennem ondt og
godt Herren hadde dog været en bolig for dem.

Femogtyve aar er en lang arbeidsdag.
Mangt et tungt tak er blit tat i disse aar. Den ene Herrens tjener efter
den anden var kommet og hadde arbeidet i menigheten, og arbeidet var
lykkedes baade i det materielle saavel som i det aandelige. Alt fordi at
Gud har været eders bolig.

„Herren vil ogsaa være en bolig for den enkelte,“ sa taleren. „Det
hjælper ikke om du tilhører en utvortes menighet, dersom du ikke er
kommet ind i forening med Gud, ind i arken, saa du blir berget fra
vandene, ind i den sande Guds menighet, ind i Jesu Kristi samfund.“

Tilslut rettet formanden en kraftig appel til forsamlingen om at haste
med at komme ind i Guds bolig før det blir forsent.

Paa eftermiddagen talte pastor Monrad paa engelsk. Han var en flytende
taler i det engelske sprog, og de unge i menigheten vilde gjerne ha det
engelske sprog.

Om aftenen var der avslutningsfest med taler av flere. Av dem som talte
kan nævnes pastor Reierson, pastor Monrad, pastor Corneliusen, som nu
var prest i Ottawa menighet, da pastor Carl Johnson, som for længe siden
var kommet tilbake fra Europa, var reist til Vestkysten for at opta
institutionsarbeide sammen med pastor Setun og pastor Lewis. Desuten
talte kandidat Warnes, N. B. Olson og Petter Hendrickson samt
menighetens prest, pastor Skarping. Arrangementskomiteen hadde ogsaa
spurt W. U. Nelson om ikke han vilde si noget under møtet, men han hadde
svaret, at slik som det nu gik i menigheten, kunde han intet si. „Naar
man vil saa helt sætte tilside dem som har staat med menigheten i last
og brast og sætte ind de til ledere som ingen greie har paa menighet
bare fordi de kan staa op og holde bøn, saa vilde ikke han ha noget at
gjøre med menigheten,“ sa han. Hele den søndag sat W. U. og Jeremias
Bustad borte i det ene hjørne av kirken. W. U. med et koldt, stivt
marmoransigt og Bustad med et par sky øine som ikke turde se paa andre
folk.


Saa var femogtyve aars festen over og alle reiste hjem til sit. Men av
de mange i den store forsamling var der ingen som var saa lykkelig da de
reiste hjem som pastor Reierson og familie. Den kjærlighet de nød baade
av prest og menighet under dette besøk hadde gjort deres hjerter godt.
De reiste hjem styrket og opmuntret til at ta fat paa arbeidet i vesten.
