Кад осети младићеве кораке за собом, девојче убрза ход и уђе у густе честаре шуме; Сахиб исто учини. Али кад девојче 
осети да јој се приближио, наже бежати. Сахиб је све дубље и дубље улазио у шумски густиш. То је питање, као  што је у почетку ове књиге наговештено, решавано на разне начине и остало још  нерешено. Од свију истраживања и претреса остала је у овоме погледу само  вероватноћа, да је за време Терцијара у француској живео неки довољно  интелигентни створ, који се ватром и каменим окресинама умео служити.Најновији налазак намерно кресаног и дотериваног кремена учињен је у терцијарним  слојевима код места Пи Курни. Ови су слојеви нешто млађи но они у Тенеју из  којих су – као што је напред већ поменуто – извађени такође ломљени и дотеривани  комади од кремена. Први неолићани у Француској не разликују се битно од својих претходника
