Сахибу мрче свест. Ово девојче што се тако топло осмехну на њега, обузе га свега и он заборави на све чега ради 
је дошао овде, отури сребрно копље од себе и пође за њом да је достигне. Yзвикну младић узбуђено
Наука која изучава преисториску прошлост људског рода зачела се и развила у  Француској. Њени су задаци тамо постављени већ у 
почетку овога века и многи су  већ и решени. Једино је у овој земљи наша наука данас систематски сређена. Са  тога је 
преисторија Француске боље позната но ма које друге земље. Са тога и  стављамо Француску на прво место кад почињемо преглед 
каменог доба у свету. Питање о терцијарноме човеку постављено је прво у Француској. Швајцарски су научењац пробали да одреде време када су прве сојенице у њиховој  отаџбини почеле се градити, па су се у оцени истога врло разишли.
