Прастара буњишта познаше се, прво на морским обалама у Данској, а 
после тога  пронађена су и у Скандинавији, Ирској, Француској, 
Сардинији, у Азији и Америци.  То су велике гомиле од љуштура 
морских пужева и шкољака, које имају до 300 м.  дужине и 60 м. 
ширине. За њих се дуго мислило да су их или велики валови на  
обалу избацили или су се издигле неким издизањем морске обале. 
Али када су се те  гомиле боље размотриле, онда се запазило: да 
су све љуштуре од пробраних  мекушаца зрелога пораста, а нема их 
ситних од младих, да су исте највише баш од  оних врста, које се 
и данас за јело најрадије употребљавају а које у мору једне  с 
другима много не другују, да међ' њима нема ни морскога песка ни 
шљунка, а да  има костију од тица и сисара, рбина од посуђа и 
одломака од каменог оруђа. Тада  се је морало признати да ово 
нису никакве случајне природне гомиле већ да су  људска дела. То 
су остаци првобитних примораца, који су у мору имали неисцрпни  
резервоар хране од пужева и риба а у приморју су многу дивљач 
ловити могли.

За време шелске епохе климат је у Француској био благ и влажан. 
Речна су корита  тада највећа била. Поречани су живели не само 
поред тих река, него и по местима,  до којих поплаве нису 
допирале. Њихови остаци на оваким узвишенијим местима  измешали 
су се са остацима из свију следећих периода, јер их никакви 
наноси нису  препокрили и раставили, те тако се од ових разликују 
само по најпримитивнијој  изради својој. Иначе су остаци из овога 
доба затрпани дилувијалним шљунком чији  су их слојеви од млађих 
предмета раставили

Мустијерска је епоха била влажна и хладна, те су се глечери веома 
раширили. Због  њих су људи морали напустити многа отворена 
станишта и почели су се склањати у  пећине и одевати. Али су се 
ипак умножили, те су и станишта из овога доба чешћа  но из 
претходнога; у Француској их је нађено на две стотине. Алатке из 
ове епохе  су све израђене од местних стена, а нема их из далека, 
што значи да се тадањи  људи нису много кретали.

Трећа је епоха била врло кратка и прелазна, те није чудно што се 
није на много  места њених представника нашло. Температура је 
тада била блага, те се могло и  ван пећина боравити, али су људи 
ипак највише у овима становали. Обрада кресаног  камена постигла 
је свој врхунац. Тадањи су становници Француске већ почињали  
длетом да режу и калупе и разне ствари од костију да граде.

Магдаленских станишта познато је у Француској преко 130. Ово је 
време када су  пећинци били најмногобројнији и најнапреднији. 
Тадањи су пећинци имали доста  умешности, укуса и доколице, јер 
је од њих остало доста доказа граверске и  скулпторске вештине и 
предмета којима су се кинђурили па чак и бојадисали.  Обрађујући 
коштано градиво од разне руке па и глачањем, магдаленци су на 
овај  начин припремили појаву глачаног камена и прелаз у 
неолитско доба.

коме је ова епоха име своје добила. Тамо су нађена 
 кућишта са огњиштима, сметлиштима и са рбинама од посуђа. Камени 
алати показују  почетке глачања. Брадва је најкарактеристичнија 
алатка. Гробљишта из ове периоде  још нису позната.

Други је ступањ неолитске културе назван робенхаузенски, јер га 
најбоље  представљају језерци чији су трагови такође нађени у 
Француској. Гробљишта из  овог доба јесу како по пећинама тако и 
просто у земљи.

Друге су гробнице такође просте, али су дубоке и брижљиво 
искресане; у овима се  находило по два, три, четири, пет а кадшто 
и по осам костура и то са више  укопнина но у гробницама прве 
врсте. По толико а не више мртваца метано је и у  гробнице треће 
категорије, које су биле најдубље и најпространије а толико  
удобне, да би се у њима могло и живети, јер су имале и предсобље 
и преграде и  одушке за ваздух и степенице за силазак, и неке 
банке и полице. У овима је  нађено врло много укопнина: камених 
секира и стрела, ножева, копаља, коштаних  шила, удица, ободаца 
од камена, костију, шкољака и земљаних судова грубе обраде.  На 
дуваровима ових пећина у рељефу су израђени облици камене секире 
и неке  женске прилике. Многе лубање из ових пећина биле су 
трапановане за живота или су  по смрти проврћене. По првима се 
познаје да су тада трапанована највише мушка и  женска чељад, то 
јест за времена док кости лубање још расту. Циљ је трапана  
лекарска, а по смрти су лубање трапановане по свој прилици зато, 
да би се исечак  као амајлија носио. У гробницама је нађено 
амајлија од људских лубања.

Лубање неолићана из ових француских гробница јесу врло разнолике, 
те изгледа да  су припадале људима разних раса. Међу њима се 
налазе представници не само оних  раса које су раније у 
Француској живеле већ и њихови мелези. Раније, кватернерне  људе 
поделили су француски антрополози у неколико разних раса и 
покушали су да  свакој од њих одреде не само географско 
распрострањење него и даље развиће у  току времена. Прву су расу 
назвали _канштатска_, другу _кромањонска_,  трећа и четврта су 
_фирфуске_, пета је _гренелска_ а шеста  _тришерска_. Прва је 
раса имала и лубању и лице врло дугуљасто. У друге је  расе 
лубања дугуљаста а лице широко. Остале расе имају разнолике 
округласте  главе. У Француској је прва раса најстарија, она се 
служила оружјем шелског  доба. Кромањонска је раса живела у 
пећинама, а представници раса са округластим  лубањама нађени су 
по млађим речним наносима. Ма да су све до сада нађене лубање  
врло пажљиво проучене, покушај ове класификације показао се као 
преран, јер нити  још има довољно материјала за класиикацију 
преисториских раса, нити је геолошки  положај досадањих налазака 
утврђен. Неким типским лубањама, на основу којих је  
класификација кватерних раса установљена, промењен је доцније 
положај у погледу  њихове старости. Тиме је вредност оне деобе 
подривена.


Белгијанци су први доказали: да је људи било и у оној геолошкој 
периоди, када су  живели мамути, пећински медведи, пећински 
лавови и друге животиње које су  нестале или само из Европе или 
са свим. Они су први објаснили како су се  културни слојеви у 
пећинама стварали и какав су живот првобитни пећинци  проводили.

Првобитни становници Белгије били су поглавито пећинци; по 
отвореним местима  ретко су где људи били настањени. Пећине су у 
Белгији многобројне око горњег  тока Маса и његових притока. Оне 
беху дуго и много насељене у дилувијалним и  потоњим 
преисториским временима, то сведоче културни слојеви, који су по 
њима  проучени.

У најстаријим пећинским слојевима леже кости пећинских зверова, 
које су људи  морали од туда прво изагнати да би се сами у 
пећинама могли одомаћити. За то  време и пре тога људи су 
боравили негде у пољу, а где баш местимице; то се у  Белгији није 
докучило. У опште је у овој земљи до скора био непознат први век  
старог каменог доба. Али у најновије доба нађоше се у Спиској 
Пећини трагови од  људи који су је канда у томе веку обитавали, 
јер носе обележје најстаријих људи  дилувијалнога доба. 
Преисторија Белгије почиње у широком обиму истом од другога  
палеолитскога века. Пећински слојеви који су се у овоме веку 
нагомилали пуни су  костију од мамута, носорога и пећинских 
медведа, лавова и хијена, коња, ирваса и  говеда. Све су ове 
животиње пећинци за храну ловили и у свој стан доносили. По  
већини костију познаје се да су од великих уловљених животиња у 
пећине доношене  само бутине и главе, а трупине су остављене, јер 
на овима нема доста хране а  незгодно је носити их. Друге су 
кости поломљене због сржине а лубање због мозга.


Људска оруђа нађена са тим костима одговарају облицима из 
мустијерске епохе.  Кремен од кога су та оруђа окресана, није из 
Белгије већ из Шампање у  француској. Ма да ова земља није далеко 
од горњега Маса, ипак је значајно да су  најстарији становници 
овога краја градиво за свој прибор из друге земље  добављали. 
Неки наласци тврде да су белгиски пећинци пробали да га обрађују 
од  домаћега материјала али да са тим пробама нису могли бити 
задовољни.

Понеки рукотвори од камена из белгиских пећина опомињу на 
солитрешке облике, али  се према овоме једноме факту не може 
тврдити да је и у Белгији трећи палеолитски  век био развијен као 
у Француској. Четврти пак век, који одговара магдаленскоме  
ступњу, оставио је у белгиским пећинама многобројне хиљаде 
камених ножева,  стругала, шила и коштаних копаља, игала и 
остава, ободаца од слонове кости и од  фосилних пужева и земље за 
бојадисање. Пећинци овога доба почели су по костима  урезивати 
неке шаре и изрезивати неке прилике. Они беху почели и своје 
мртве  сахрањивати. У једним су пећинама боравили, а друге за 
гробнице употребљавали.  Ово је велики корак у цивилизацији. 
Белгијанци се хвале и тиме да су њихови већ  палеолитски 
претходници умели градити посуђе од блата, што су други народи 
тек  доцније, на вишем културном ступњу постигли. И одиста врло 
смотрени проматрачи  из реда геолога налазили су по белгиским 
пећинама рбаке од глиненог посуђа у  друштву са костима кватерних 
животиња, које су ондашњи пећинци ловили па тврде,  да ови остаци 
датирају из истога времена и да нису случајним ровењем измешани.  
Међу тим су на ово тврђење толике замерке учињене да су га се 
његови аутори  већином сада одрекли.


2. И неолићани белгиски најрадије су у пећинама боравили. Њихови 
су трагови  нађени већином у таквим пећинама, које у кватерној 
периоди нису биле насељене. У  културноме слоју белгиских 
неолићана леже поломљене кости од јелена, дивокозе,  курјака, 
лисице итд., од мрког медведа, риса, тура, бизона, дабра, елена, 
–  дакле од животиња којих већином данас више нема у белгиским 
шумама. Од људских  рукотвора овде има грубог земљаног посуђа, 
камених ножева и стрела, глачаних  секира од камена и ободаца од 
вепрових зуба. Материјал за камене алате и оруђа  белгиски су 
неолићани находили и у својој земљи и нису га више једино из  
Француске доносили. Велике су радионице нађене код Спијена близу 
Монса где је  обрађиван кремен из преисториских мајдана код 
Мевена.

пећине и  настањивали се на пропланцима, по равнима, по 
висоравнима и око реа. При томе  су пазили да их природни положај 
места осигурава од изненадних напада. За тим су  почели подизати 
барикаде око својих станишта. Та се, дакле, ратничка потреба  
јавила код неолитских становника Белгије, који се тиме јако 
разликују од својих  мирољубивих претходника. Са угоднијим 
животом дошли су и напади суседа, а са  овима и потреба одбране и 
ратовања. Испитачи каменога доба у Белгији наишли су  на више 
људских костура, од којих су неки постали од општега значаја за 
науку.  Свима антрополозима позната је лубања из пећине код 
Енгиа, за коју се најзад  оштроумни Хексли изразио да је могла 
бити на рамену каквог философа исто тако  као и на коме дивљаку. 
– Људска вилица из Нолетске Пећине код Фирфуза  јединствена је 
својим кројем, по коме је Брока познао да више личи на мајмунску  
но на људску. – Код истога места, у преисториској костурници, 
нађене су лубање  по којима су Катрфаж и Хами установили две 
разне расе фирфуске. – Најзад, у  најновије доба нађени су 
костури пећинаца у Спиу код Намира који имају особине  најстарије 
расе преисториске, који истина нису били лепи и стасити али су 
морали  бити врло јаки.


