Не имађах ли право када ти усред бола твога рекох: не очајавај! Да, да, мирис оне руже је ишчезнуо, њезини листићи почеше венути па најзад и ње је нестало. Зар све то не беше само један живот, један сан бића? Не беше ли онај мирис живот, не беше ли његово ишчезнуће умирање једнога сна? И цвет и човек ишчезава када се јава сна угаси. — Ружа је умрла, али дух њезин не може 
умрети, он је вечан; и твој син није у то сумњао, тражио га је и, ето, где га је нашао у души Дамајанте. Сутра дан стари раџа са својим сином и поворком слугу што их пратише и носише у разним скрињама богате дарове с бисерним огрлицама и драгим камењем, стиже у мали Кумбаконан своме верноме кшатрији Нимаи. Таламбаси, хобоји и тимпани оглашаваху великога госта, а гомиле народа што се искупило око кшатринога двора до земље се поклањаше и бурним усклицима поздрављаше светле госте.
