
O primeiro broto da semente que minha boa mãe lançara em meu espirito
infantil, ignara dos desgostos que preparava á seu filho querido, veio
dois annos depois.

Entretanto é preciso que lhe diga. Si a novella foi a minha primeira
licção de litteratura, não foi ella que me estreou na carreira de
escriptor. Este titulo cabe á outra composição, modesta e ligeira, e por
isso mesmo mais propria para exercitar um espirito infantil.

O dom de produzir a faculdade creadora, si a tenho, foi a charada que a
desenvolveu em mim, e eu teria prazer em referir-lhe esse episodio
psychologico, si não fosse o receio de alongar-me demasiado, fazendo
novas excursões fóra do assumpto que me propuz.

Foi em 1841.

Já então haviamos deixado a casa da rua do Conde, e moravamos na Chacara
da rua de Maruhy n. 7, d'onde tambem sahiram importantes acontecimentos
de nossa historia politica. E todavia ninguem se lembrou ainda de
memorar o nome do Senador Alencar, nem mesmo por esse meio economico de
uma esquina de rua.

Não vai nisso mais que um reparo, pois sou avesso á semelhante modo de
honrar a memoria dos benemeritos; além de que ainda não perdi a
esperança de escrever esse nome de minha veneração no frontespicio de um
livro que lhe sirva de monumento. O seu vulto historico, não o attingem
por certo as calumnias posthumas que sem reflexão foram acolhidas em
umas paginas ditas de _historia constitucional_; mas quantos dentre vós
estudam conscienciosamente o passado?

Como a revolução parlamentar da maioridade, a revolução popular de 1842
tambem sahiu de nossa casa, embora o plano definitivo fosse adoptado em
casa do Senador José Bento á rua do Conde 39.

Nos paroxismos, quando a abortada revolução já não tinha glorias, mas só
perigos para os seus adeptos, foi na chacara do Senador Alencar que os
perseguidos acharam asylo: em 1842 como em 1848.

Vendo-me elle essa mania de rabiscar, certo dia propoz-me que
aproveitasse para uma novella o interessante episodio da sedição, do
qual era elle o protogonista.

A idea foi acceita com fervor; e tratamos logo de a por em obra.

A scena era em _Pajihú de Flores_, nome que só por si enchia-me o
espirito da fragrancia dos campos nativos, sem fallar dos encantos com
que os descrevia o meu amigo.

Esse primeiro rascunho foi-se com os folguedos da infancia que o viram
nascer. Das minhas primicias litterarias nada conservo; lancei-as ao
vento, como palhiço que eram da primeira copa.
Com a minha bagagem, lá no fundo da canastra, iam uns quadernos
escriptos em lettra miuda e conchegada. Eram o meu thesouro litterario.

Alli estavam fragmentos de romances, alguns apenas começados, outros já
no desfecho, mas ainda sem principio.

De charadas e versos nem lembrança. Estas flores ephemeras das primeiras
aguas tinham passado com ellas. Rasgara as paginas dos meus canhenhos e
atirara os fragmentos no turbilhão das folhas seccas das mangueiras, á
cuja sombra folgara aquelle anno feliz de minha infancia.

Nessa epocha tinha eu dois moldes para o romance.

Um merencorio, cheio de mysterios e pavores; esse, o recebera das
novellas que tinha lido. Nelle a scena começava nas minas de um
castello, amortalhadas pelo baço clarão da lua; ou n'alguma capella
gothica frouxamente esclarecida pela lampada, cuja luz esbatia-se na
lousa de uma campa.

O outro molde, que me fôra inspirado pela narrativa pittoresca do meu
amigo Sombra, era risonho, loução, brincado, recendendo graças e
perfumes agrestes. Ahi a scena abria-se em uma campina, marchetada de
flores, e regada pelo sussurrante arroio que a bordava de recamos
cristalinos.

Tudo isto porem era esfumilho que mais tarde devia apagar-se.

A pagina academica é para mim, como para os que a viveram, riquissima de
reminiscencias, e nem podia ser de outra fórma, pois abrange a melhor
monção da existencia.

Não tomarei della porem sinão o que tem relação com esta carta.

Ao chegar a S. Paulo era eu uma criança de treze annos, commettida aos
cuidados de um parente, então estudante do terceiro anno, e que
actualmente figura com lustre na politica e na magistratura.

Algum tempo depois de chegado, installou-se a nossa republica ou
communhão academica á rua de S. Bento, esquina da rua da Quitanda, em um
sobradinho acachapado, cujas lojas do fundo eram occupadas por
quitandeiras.

Nossos companheiros foram dois estudantes do quinto anno; um delles já
não é deste mundo; o outro pertence á alta magistratura, de que é
ornamento. Naquelles bons tempos da mocidade, deleitava-o a litteratura,
e era enthusiasta do Dr. Joaquim Manoel de Macedo que pouco havia
publicara o seu primeiro e gentil romance--_A Moreninha_.

Ainda me recordo das palestras em que o meu companheiro de casa fallava
com abundancias de coração em seu amigo e nas festas campestres do
romantico Itaborahy, das quaes o jovem escriptor era o idolo querido.

Nenhum dos ouvintes bebia esses pormenores com tamanha avidez como eu,
para quem eram elles completamente novos. Com a timidez e o acanhamento
de meus treze annos, não me animava á intervir na palestra; escutava á
parte; e por isso ainda hoje tenho-as gravadas em minhas reminiscencias,
á estas scenas do viver escholastico.

Que extranho sentir não despertava em meu coração adolescente a noticia
dessas homenagens de admiração e respeito tributados ao joven author da
_Moreninha_! Qual regio diadema valia essa aureola de enthusiasmo á
cingir o nome de um escriptor?

Não sabia eu então que em meu paiz essa luz, que dizem gloria, e de
longe se nos affigura radiante e esplendida, não é sinão o baço lampejo
de um fogo de palha.

Naquelle tempo o commercio dos livros era como ainda hoje artigo de
luxo; todavia, apesar de mais baratas, as obras litterarias tinham menor
circulação. Provinha isso da escassez das communicações com a Europa, e
da maior raridade de livrarias e gabinetes de leitura.

Cada estudante porem, levava comsigo a modesta provisão que juntara
durante as ferias, e cujo uso entrava logo para a communhão escolastica.
Assim correspondia S. Paulo ás honras de sede de uma _academia_,
tornando-se o centro do movimento litterario.

Uma das livrarias, a que maior cabedal trazia á nossa commum
bibliotheca, era de Francisco Octaviano, que herdou do pai uma escolhida
collecção das obras dos melhores escriptores da litteratura moderna, a
qual o jovem poeta não se descuidava de enriquecer com as ultimas
publicações.

Meu companheiro de casa era dos amigos de Octaviano, e estava no direito
de usufruir sua opulencia litteraria. Foi assim que um dia vi pela
primeira vez o volume das obras completas de Balzac, nessa edicção em
folha que os typographos da Belgica vulgarisam por preço modico.

As horas que meu companheiro permanecia fóra, passava-as eu com o volume
na mão, á reler os titulos de cada romance da collecção; hesitando na
escolha daquelle por onde havia de começar. Afinal decidia-me por um dos
mais pequenos; porem, mal começada a leitura, desistia ante a
difficuldade.

Tinha eu feito exame de francez á minha chegada em S. Paulo e obtivera
approvação plena, traduzindo uns trechos do Telemaco e da Henriqueida;
mas, ou soubesse eu de outiva a versão que repeti, ou o francez de
Balzac não se parecesse em nada com o de Fenelon e Voltaire; o caso é
que não conseguia comprehender um periodo de qualquer dos romances da
collecção.

Todavia achava eu um prazer singular em percorrer aquellas paginas, e
por um ou outro fragmento de idea que podia colher nas phrases
indecifraveis, imaginava os thesouros, que alli estavam defezos á minha
ignorancia.

Conto-lhe este pormenor para que veja quão descurado foi o meu ensino de
francez, falta que se deu em geral com toda a minha instrucção
secundaria, a qual eu tive de refazer na maxima parte, depois de
concluido o meu curso de direito, quando senti a necessidade de crear
uma individualidade litteraria.

Encerrei-me com o livro, e preparei-me para a lucta. Escolhido o mais
breve dos romances, armei-me do diccionario, e tropeçando á cada
instante, buscando significados de palavra em palavra, tornando atraz
para reatar o fio da oração; arquei sem esmorecer com a improba tarefa.
Gastei oito dias com a _Grenadière_; porém um mez depois acabei o volume
de Balzac; e no resto do anno li o que então havia de Alexandre Dumas e
Alfredo de Vigny, além de muito de Chateaubriand e Victor Hugo.
Assim o romancista brasileiro que buscar o assumpto do seu drama nesse
periodo da invasão francesa, que eu então estudava nesses mestres da moderna
litteratura, achava-me preparado para ella. O molde do romance, qual m'o
havia revelado por mera casualidade aquelle arrojo de criança á tecer
uma novella com os fios de uma ventura real; fui encontral-o fundido com
a elegancia e belleza que jamais lhe poderia dar.

E ahi está, porque justamente quando a sorte me deparava o modelo á
imitar, meu espirito desquitava-se dessa, a primeira e a mais cara de
suas aspirações, para devaneiar por outras devesas litterarias, onde
brotam flores mais singelas e modestas.

O unico tributo que paguei então á moda academica, foi o das citações.
Era nesse anno de bom tom ter de memoria phrases e trechos escolhidos
dos melhores authores, para repetil-os á proposito.

Vistos de longe, e atravez da razão, esses arremedos de erudicção,
arranjados com seus remendos alheios, nos parecem ridiculos; e todavia é
esse jogo de imitação que primeiro imprime ao espirito a flexibilidade,
como ao corpo o da gymnastica.

Que satisfação intima não tive eu, quando um estudante, que era então o
inseparavel amigo de Octaviano e seu irmão em lettras, mas hoje chama-se
o Barão de Ourem, releu com enthusiasmo uma dessas poesias, seduzido sem
duvida, pelo nome do pseudo-author! É natural que hoje nem se lembre
desse pormenor; e mal saiba que de todos os cumprimentos que depois
recebi de sua cortezia, nenhum valia aquelle expontaneo movimento.

