Královská družina zajásala. Všichni byli již pořádně unaveni divokou
honičkou, proto s radostí uvítali polední odpočinek.

Sluhové se rozběhli po práci. Jedni třeli a prováděli zpocené koně,
druzí sbírali suché klestí. Za chvilku vzplanulo na mýtině několik
ohňů.

Pro krále a jeho dvořany bylo narychlo připraveno několik prostých
sedadel a stolů na okraji lesa. Vezír pokynul sluhům. Na stolech se
objevily číše, v nichž se zaperlilo víno. Než se upekou šťavnaté
kýty, musí družina zahnat palčivou žízeň.

Král povstal, aby pronesl přípitek na šťastné zakončení lovu. Ale
sotva promluvil několik slov, zarazil se a jeho oči spočinuly v
údivu na protějším okraji mýtiny.

Družina se znepokojila. Co se děje?

Rychle se tam podívali -- a rázem pochopili královo překvapení.

Na okraji lesa se objevil statný jelen. Byl to největší kus, jaký kdy
spatřili. Stál u lesního podrostu nehnutě jako socha. Jeho klidné
oči pozorovaly neobvyklý obraz na mýtině.

Nikdo ani nehlesl. Nikdo nechtěl slovem či hnutím porušit podivnou
krásu vzácné chvíle, kdy dva králové si hleděli do očí. Všichni byli
jakoby přimrazeni pohledem na hrdý postoj jelena. Vzrušeně
očekávali, co se bude díti dále.

Chvíli bylo ticho. A každý okamžik vtiskoval tuto podívanou hlouběji
a hlouběji do duše.

Pojednou jelen zatřásl hlavou. Snad pochopil, do jakého nebezpečí se
dostal. Rázem zmizel v houštinách.

Král se okamžitě vzpamatoval.

„Za ním!“ vykřikl.

A neohlížeje se na svou družinu, vyskočil na svého vraníka, uchopil
toulec a šípy a hnal se za jelenem. V lese ho již sice nezahlédl,
ale šustot listí a praskajících větviček mu naznačoval směr, kterým
štvané zvíře prchalo.

Král Abbas pobízel koně k stále většímu spěchu. Pohled na krásného
jelena mu učaroval. Musí jej ulovit stůj co stůj! Ještě nikomu se
nepodařil tak vzácný úlovek!

Honba trvala již pěknou chvíli, ale král se jelenu nepřiblížil ani o
píď. Naopak se zdálo, že se vzdálenost mezi nimi zvětšuje.
Nasvědčoval tomu slábnoucí šustot listí.

Pojednou se král zaradoval. Spatřil, jak prchající jelen se zapletl
parohy do hustého lesního podrostu a marně se namáhal vysvobodit se.
Úzkostně řičel a cloumal košatou ozdobou své hlavy. Král pobídl
vraníka a rychle se přiblížil na dostřel.

Při pohledu na zmítajícího se jelena ještě vzrostla jeho lovecká
vášeň. Zastavil koně, pozvedl luk a namířil. Nebezpečný šíp
zasvištěl vzduchem. V tom okamžiku se však podařilo jelenu zlomit
několik silných větví. A již zase prchal.

Král zrudl hněvem. To se mu stane, když už měl kořist téměř ve svých
rukou!

Bodl koně ostruhami a tím vášnivěji pokračoval v divoké honbě.
Osvobozený jelen prchal jako střela. Jeho parohy ležely téměř
vodorovně na hřbetě a štíhlé nohy jen se míhaly v šíleném útěku.

Král stále za ním. Necítil, že větvičky stromů ho šlehají do
rozpálené tváře. Neviděl, že vraník je až k smrti uštván nekonečnou
honbou. Nedbal, že jeho družina zůstala daleko vzadu a že se žene
dál sám a sám. Stačilo mu, že občas zaslechl v dálce před sebou
tichý šelest. Ten mu prozrazoval, že je na správné stopě.

Po dlouhé, velmi dlouhé době se mu zazdálo, že šustot listí před ním
ztichl. Zarazil vraníka v prudkém letu a naslouchal.

Nikde ani hlásku!

Tak přece mu unikl! Ale ne, nepoddá se!

Znovu vyrazil kupředu. Ale již neměl té jistoty, že zvítězí. I
zpocený kůň jako by tušil, že jeho námaha je marná. Přes všechno
pobízení jeho rychlost se stále zmenšovala.

Konečně se král zastavil. Další štvanice by byla zbytečná.

Rozhlédl se po lese a trochu zneklidněl. Kam to až zajel? Vždyť tato
místa jsou mu úplně cizí, přestože zná všechny lesy na mnoho hodin
cesty od sídelního města.

Ostatně, nevadí. Jeho družina tu bude jistě co nevidět.

Avšak hluboký les mlčel. Po družině nebylo ani památky.

Král se chvíli rozmýšlel. Pak se rozhodl k návratu.

Jel pomalu, poněvadž chtěl popřáti koni oddechu. Myslil na uprchlého
jelena. Mrzelo ho, že mu unikl. Bylo by to překrásné zakončení lovu.
Nu, co naplat? Snad se mu to podaří jindy.

Když se po chvíli zase rozhlédl, zavrtěl nechápavě hlavou. Což jeho
družina zbloudila?

Táhle zatroubil na lesní roh.

Chvíli naslouchal.

Ticho!

Král Abbas Veliký neznal bázně, ale přece se znepokojil. Což kdyby tu
narazil na nějakou tlupu lupičů, kteří by ho chtěli oloupit, ne-li
něco horšího! Bránit by se dovedl, což o to. Ale čím je jeden luk a
malý svazek šípů proti celé hordě útočníků?

Pobídl vraníka k rychlejší jízdě. Jeho neklid vzrůstal. Kudy se sem
vlastně dostal? Vždyť už by měl být dávno ve známých revírech! A
zatím?

Ne, tuhletu paseku neviděl ještě nikdy. Ani když pronásledoval
jelena. A že by v jeho zemi byly lesy tak hluboké a tmavé, do jakého
právě zajel? Nebylo by to nic příjemného, prožíti noc v těchto
pustých místech!

Konečně král pochopil, že zbloudil. Zmocnil se ho zvláštní neklid. V
rozčilení měnil směr jízdy zprava doleva, zpředu dozadu -- a tak se
potácel jako v začarovaném kruhu několik hodin.

Posléze, vyčerpán hladem a únavou, vyšplhal se na nejvyšší strom.

V dálce zahlédl konec lesa. Za lesem se táhly širé pastviny.

Král si zapamatoval směr a s novou nadějí vyrazil kupředu.

Jak si oddechl, když les začínal řídnout a mezi jednotlivými stromy
probleskoval obraz volné krajiny! Však byl již také svrchovaný čas,
neboť slunce se zatím povážlivě naklonilo k západu!


Život u královského dvora připadal Alimu jako pohádka. Nádhera v
paláci ho oslňovala. Chudý venkovský hoch se bál stoupnouti na
bohatě vyšívané koberce, jimiž byly pokryty chodby a komnaty. Mohl
nechat oči na drahocenných látkách, v nichž byli oděni královi
dvořané.

V Ispahanu -- tak se jmenovalo hlavní město Iranu -- se to jen
hemžilo urozenými princi a princeznami. Ali pozoroval s obdivem, jak
dvorně a úslužně se všichni chovali. A jak pěkně dovedli o všem
rozmlouvat! Co tu vlastně mezi nimi chce -- on, prostý a nevzdělaný
pasáček z hor?

A zároveň v něm vzrůstala podivná úzkost.

Není to všechno jen sen? Neprovedl s ním král jen zábavnou hru?
Nepřijdou jednoho dne zbrojnoši, aby ho odtud vyhnali?

Ali nezůstal dlouho v nejistotách o svém osudu.

Brzo ho vyhledali lidé, kteří přišli z rozkazu samého krále. Nebyli
to však zbrojnoši, kteří by ho vyhnali. Byli to nejlepší učitelé a
vychovatelé, jaké měl Abbas Veliký u svého dvora. Dostali za úkol
dáti Alimu takové vzdělání, jakého se dostávalo jen nejurozenějším
dvořanům.

A teprve nyní poznával Ali, v jaké temnotě žil až dosud. Protože byl
bystrý, chápavý a nadaný, naučil se velmi brzy číst. Potom se
ponořil s chutí a láskou do čarovného bohatství knih. Celý svět se
mu zjevil v novém světle. Dočetl se o cizích zemích, o jiných
národech.

Zásluhou moudrých a zkušených učitelů stával se z Aliho vzdělaný
mladý muž. Královský dvůr již mu nepřipadal tak cizím. Vzdělání mu
dodávalo síly. Poznával, že cena člověka nespočívá v tom, kde a čím
se narodil, nýbrž v tom, čeho se domůže vlastní prací.

Ali však nezpychl svým štěstím. Zůstal i nadále skromným člověkem.
Skromností si získal přízeň téměř všech dvořanů. Sám měl nejraději
krále a starého vezíra.

Když mu bylo dvacet let, král dal svolat shromáždění všech dvořanů.
Ali se dostavil také.

Hlasatelé oznámili, že panovník sdělí shromáždění důležitou zprávu.
Král za naprostého ticha promluvil:

„Strážce našeho královského pokladu náhle zemřel. Jak víte, tento
důležitý úřad musí být ihned znovu obsazen.“

Ticho v prostorné síni královského paláce se stalo ještě větším.
Srdce všech dvořanů se rozbušila prudčeji. Koho určí král za
nástupce zemřelého strážce?

„Rozhodl jsem se,“ pokračoval král, „že nástupcem se stane Ali.“

Do shromáždění jako by uhodil blesk. Ještě nikdy se nestalo, aby za
strážce pokladu byl povolán tak mladý člověk. A k tomu ještě
cizinec, neznámého a neurozeného původu!

Ale nejvíce byl překvapen sám Ali. Teprve potlesk dvořanů ho
vzpamatoval a připomněl mu, že má králi poděkovat. Učinil tak
vroucími slovy.

Na počest nového strážce pokladu byla uspořádána hostina.

A již toho večera Ali poznal, jak nestálá a vratká jsou lidská srdce.
Mnozí, kteří se k němu až do toho dne chovali velmi laskavě, vlídně
a přátelsky, rázem změnili své chování. Náhle ochladli, jejich
přátelství zmizelo jako kouzlem. Mluvili s ním sice slušně a
zdvořile, Ali však cítil, že ho již nemají rádi. Snadno poznal
příčinu této neočekávané změny. Byla to závist, která zatvrdila
jejich srdce a naplnila je jedem.

Jiní se k němu začali chovat s přemrštěnou pokorou, uctivostí a
úlisností. To byli ti, kteři se chtěli zavděčit novému mocnému
úředníku a získati jeho přízeň.

Ali zesmutněl. Byl by se nejraději vzdal vysokého vyznamenání, než
aby žil uprostřed zloby a nenávisti. Ale král si toho přál -- a Ali
mu byl zavázán tolika díky, že se rozhodl vytrvati. Umínil si, že
bude v novém úřadě pracovati tak pečlivě a svědomitě, aby si na něho
nemohl nikdo stěžovat.

Hned druhého dne obdržel od krále klíč od státní pokladnice. Byl tak
důmyslně zhotovený a měl tolik podivných zářezů a rýh, že zámek byl
téměř nedobytný.

„Takové klíče jsou dva,“ řekl mu král. „Jeden budeš míti ty, druhý
já. Do pokladnice nemůže vniknout žádná jiná osoba. Proto mi budeš
ručit za všechny poklady, které jsou tu shromážděny.“

„Jak poroučíš, králi všech králů,“ odpověděl Ali. „Udělám všechno,
abych byl hoden tvé důvěry.“

Král odemkl podzemní sklepení a uvedl Aliho do státní pokladnice.
Nový strážce pokladu byl oslněn pohádkovým bohatstvím, které
spatřil. Před ním ležely v několika řadách obrovské bedny, naplněné
až po okraj zlatem a stříbrem. Byly tam mince, svícny, náušnice,
prsteny, zlaté pruty, drahocenné meče a šavle. Rukojeti zbraní byly
vykládány vzácnými drahokamy. V plápolavé záři louče vycházel od
těchto pokladů tak oslepujíci lesk, že se zdálo, jako by celé
sklepení bylo jediným plamenem.

Král vysvětlil Alimu, jak má všechno toto bohatství opatrovat a jak
má na všechno dohlížet. Ukázal mu, kam má ukládat klenoty, které do
státní pokladnice nově přibudou. Jednou za týden bude podávat zprávu
o stavu pokladu vezírovi a ten zase králi.

Tak se stal z pasáčka strážce královského pokladu.

Mnohý jiný dvořan by byl přešťasten, kdyby se mu dostalo takové cti
jako Alimu. Mnohý by zpyšněl a stal se domýšlivým. A kolik by jich
neodolalo zhoubnému pokušení, které dovede v lidech vzbudit zlato!

Ali se však nezměnil. Byl stále tak skromný a tichý, jako býval
dříve. Zlato na něho nepůsobilo. Chodil okolo lesknoucího se kovu se
srdcem chladným a nevzrušeným. Věděl, kolik lidí se již dalo svésti
na nesprávnou cestu, kolik se jich stalo nepoctivci z touhy po něm!

Z vysokého úřadu měl radost, pravda. Ne však proto, že mu tím byla
dána neobyčejná moc. Měl z toho radost hlavně proto, že poznal, jak
velice mu král důvěřuje.

Však mnozí dvořané se pokoušeli otřásti královou důvěrou. Z pouhé
závisti mu našeptávali, že Ali už není tak poctivý, jako býval
dříve. Říkali, že nový strážce pokladu utrácí mnoho peněz. A kde je
bere?

Ale král nedbal na takové řeči. Věřil Alimu tak jako sobě. A když
ničemní dvořané neustávali se svými pomluvami, přísně jim to
zakázal.

Dvořané viděli, že u starého krále nepochodí a jeho důvěrou
neotřesou. Proto se obrátili jinam. Spolčili se s vychovateli prince
Sefiho, králova syna. Začali očerňovat Aliho u něho. Mladý princ
denně slýchal, že strážce pokladu je člověk nečestný a nepoctivý.
Stále prý okrádá státní pokladnu. Proto by měl býti zbaven svého
úřadu. A v jeho duši uzrávalo rozhodnutí: až nastoupí na trůn,
propustí Aliho.

Za několik let král Abbas Veliký zemřel a vlády se ujal Sefi. Jeho
vychovatelé a zlomyslní dvořané zajásali. Konečně nadešel čas, kdy
se stane strážcem pokladu některý z nich!




Návštěva.


Když se stal Ali strážcem pokladu, dostával od krále slušný plat.
Hned když obdržel první mzdu, vzpomněl si na svého strýce a poslal
mu peníze na přilepšenou.

Strýc mu za ně poděkoval a přitom si posteskl, že mu uhynul dobytek a
že musí opravit chalupu. Prosil Aliho, aby na něho zase něčím
pamatoval.

Dobrý Ali mu tedy posílával pravidelně část svých peněz. Sám mnoho
nepotřeboval, neboť žil skromně.

Jednou -- to již vládl král Sefi -- přišel za ním strýc do
královského paláce. Ali ho srdečně přivítal a tázal se ho, proč se
vydal na tak dalekou cestu.

„Chtěl jsem se s tebou potěšit, drahý Ali,“ řekl strýc. „Je tam u nás
v horách bída, jaké už dávno nebylo. Z jara přišly povodně, v létě
byla sucha. Pole jsou skoro holá. A ke všemu jsem vyhořel. Oh, drahý
Ali, kdybys uviděl tu zkázu, zaplakal bys nad svým nešťastným
strýcem!“

„Rád bych ti pomohl, strýčku,“ řekl Ali. „Ale bohužel právě nemám
žádných peněz.“

„Že nemáš?“ vybuchl strýc. „Kam je tedy dáváš?“

„Něco odesílám tobě a zbytek rozdám chudým. To víš, bídy je všude
dost.“

„Strážce královského pokladu je právě takový boháč jako král. Stačí
jen natáhnout ruku a bohatství je tvé.“

„Jak to myslíš, strýčku?“

„Tak jak to říkám. Kdybys vzal z pokladu jediný diamant, tvému strýci
by bylo pomoženo.“

„To přece nemyslíš doopravdy?“ hrozil se Ali.

„Proč ne? Tobě by to neuškodilo a králi teprve ne. Vždyť by to ani
nepoznal.“

„Tvá slova mne naplňují bolestí,“ řekl smutně Ali. „Nenadál jsem se,
že ty, bratr mého otce, mohl bys mne navádět k něčemu zlému.“

„Jaké zlo? Což myslíš, že nevím, jak se krade u královského dvora?“
rozzlobil se strýc.

„Nevím, je-li pravda, co říkáš. Ale i kdyby všichni kolem mne kradli,
já krást nebudu. Nevztáhl bych ruku na cizí majetek, ani kdybych
umíral hladem,“ řekl Ali pevně.

„Zklamal jsem se v tobě, Ali! Myslil jsem, že si lépe zapamatuješ,
jak jsem se tě ujal.“

„Strýčku, pamáhám ti od toho okamžiku, kdy se octly první peníze na
mé dlani. Budu ti pomáhat i dále. A když ti to nestačí, příště ti
pošlu ještě víc než dosud. Ale abych se snížil k nepoctivosti, ke
krádeži -- ne, toho ode mne nežádej!“

Strýc se zamračil a na další otázky Aliho skoro ani neodpovídal. Brzy
se vydal na cestu domů. Ali mu dal balík s nějakými látkami a šel ho
vyprovodit.

Sotva vyšli na nádvoří paláce, objevily se v oknech hlavy dvořanů.
Zatím se totiž roznesla zpráva, že Ali má na návštěvě někoho z
příbuzných.

„Hleďte!“ volali. „Náš strážce pokladu odnáší zlato v balících!
Podívejte se na toho zloděje!“

Ali zrudl hněvem. Věděl, že dvořané kují za jeho zády různé
pletichy. Věděl, že by se ho rádi zbavili. Tušil, že potají si o něm
leccos vypravují. Ale aby ho nazvali zlodějem veřejně, to se ještě
nestalo! Ne, takovou urážku si nedá líbit! Jakmile vyprovodí strýce,
hned se dá ohlásit u krále a všechno mu poví! A král jistě zjedná
nápravu!

Někteří dvořané zatím spěchali ke králi, aby ho upozornili na
odcházejícího návštěvníka Aliho. Král Sefi přistoupil k oknu a řekl:


„Někdy jsem pochyboval o pravdivosti vašich slov, ale teď již
nepochybuji. Ostatně, právě jdu do pokladnice. Chci se podívat na
šavli od tureckého sultána, o níž mi otec kdysi vypravoval. Přitom
se podívám, je-li všechno v pořádku.“

Pohněvaný král vešel do sklepení.

Rozhlédl se po stěnách. Prohlédl bedny.

Vzácná šavle tam nebyla!

Pobouřen neočekávanou ztrátou, dal okamžitě svolat všechny dvořany.
Stáli shromážděni ve dvoraně královského paláce a s napětím
očekávali, co se stane.

Král se před nimi objevil jako zlé svědomí. Jeho zachmuřené čelo
nevěštilo nic dobrého.

„Předstoupí strážce pokladu Ali!“ zvolal. Ve shromáždění to radostně
zašumělo. Ali, ten protivný Ali má předstoupit!

A kdo takto předstupuje, s tím to obyčejně končívá špatně.




V těžkém podezření.


Všechny zraky se otočily k Alimu. Ten klidně předstupoval před krále.
Na jeho tváři nebylo znát ani stopy rozechvění.

„Poroučíš, králi všech králů?“

„Kde je šavle od tureckého sultána?“ vybuchl prudce král.

„Nevím o takové šavli,“ odpověděl mírně Ali.

„Chtěl jsem ji ukázat svému hostu. Šel jsem do sklepení, a šavle tam
není! A přece se dobře pamatuji, že otec mi jednou o ní vypravoval!“


Ali mlčel. Přemýšlel, vzpomínal.

„Ne, nepamatuji se, že by tam byla taková šavle,“ řekl po chvíli.

„Jako strážce pokladu jsi odpovědný za každou maličkost,“ pokračoval
král. A když viděl, že dvořané radostně přikyvují, rozohňoval se: „A
proto tě okamžitě zbavuji tvého úřadu. Do čtrnácti dnů uveď všechno
do pořádku. Potom přezkoumáme seznamy. Bude-li všechno v pořádku,
předáš to svému nástupci a můžeš volně odejít. Bude-li však něco
chybět, víš dobře, co tě čeká.“

Dvořané na sebe významně pohlédli. Konečně se dočkali chvíle, kdy
sláva Aliho vybledla! Nyní nastoupí v mocný úřad něktérý z nich a
ten k nim bude jistě štědřejší než Ali! Vždyť Ali -- jaký to byl
dvořan? Žádnému nedal potají ani jedinou minci, natož nějaké
klenoty! Jeho poctivost byla tak veliká, že se ani neodvažovali
svádět ho k nějakému podvodu. Všichni ho znali, jenom král Sefi ne.

Zvědavě se zadívali na obviněného strážce pokladu. Očekávali, že Ali
zbledne pod tíhou králova podezření.

Avšak Ali klidně odpověděl:

„Králi všech králů, můj život je ve tvých rukou. Popřej svému
služebníku jen jediné milosti: rač se přesvědčiti ještě dnes, jak
jsem opatroval tvé poklady!“

Dvořané začali polohlasně reptat. Král se však zarazil a překvapeně
pohlédl na klidného strážce pokladu. Že by se v něm mýlil? Že by měl
pravdu on, Ali, a nikoliv dvořané? Ale je-li pravda, co všechno mu
napovídali o bohatství nového strážce pokladu, kde to vzal? Jeho
plat je krásný, jen co je pravda. Ale zdaleka nestačí na takový
přepych, o jakém si všichni vypravují! A tento strážce nadto ještě
odesílá peníze nějakému strýci -- odkud tedy má tak značné příjmy?

Král byl zmaten. Nevěděl, co si má o tom všem myslit. Ostatně, nač by
to oddaloval? Přesvědčí se hned, oloupil-li ho Ali, a o kolik.

„Svoluji,“ řekl po krátkém rozmýšlení. „Zjistíme to hned.“

Rozpustil shromáždění. Dal zavolat několik písařů a vešli do
sklepení. Písaři kontrolovali všechny předměty. Byla to perná práce.
Teprve k večeru byli se vším hotovi.

Jak se král podivil, když zjistili, že ze všeho toho nesmírného
bohatství se neztratila ani ta nejmenší věc!

Až na osudnou šavli...

Aliho nesmírně trápilo, že nedovede o ztracené šavli nic povědět.
Kdyby tu byl aspoň starý vezír! Snad by o tom něco věděl. Ale ten je
právě na lovu s knížecími hosty a vrátí se až za několik dní.

Ostatně, králův hněv proti Alimu rychle opadal. Domníval se, že
objeví v pokladech značné ztráty -- a zatím?

Chodil po sklepení v hlubokém zamyšlení. Uvažoval, co má podniknout.
Má odvolat svůj rozkaz, že Ali je zbaven úřadu? Má před celým
shromážděním prohlásit, že strážce pokladu konal svou službu
poctivě? Ale jaká poctivost, když vzácná šavle je pryč? Vždyť ona
sama znamenala veliké bohatství!

Pojednou se otevřela vrata pokladnice a do sklepení vešel vezír.
Chvatně předstoupil před krále a hluboce se uklonil.

„Jak to, že už jsi zde, vezíre?“ podivil se král. „Přihodilo se
něco?“

„Nic zvláštního, králi všech králů. Knížecí hosté byli již unaveni a
chtěli se vrátit do paláce. Ted vidím, že sám Allah řídil jejich
kroky.“

„Proč myslíš?“

„Poněvadž jen já ti mohu vysvětlit zmizení vzácné šavle.“

„Již o tom také víš?“

„Ano, slyšel jsem. A spěchám, abych zapudil tvé podezření proti
Alimu.“

„Chceš tím říci, že je nevinen?“

„Ano.“

„A šavle?“

„Král Abbas Veliký se jednou nepohodl s tureckým sultánem, který mu
šavli daroval. Rozhodl se, že dar vrátí. Vypravil mne k sultánovi s
poselstvím a tehdy jsem odevzdal šavli sultánovi já sám.“

„Ale jak se mohlo stát, že o tom nic nevím?“

„Tvůj otec měl tehdy mnoho starostí. Nepřál si, aby se o sporu s
mocným sultánem zbytečně mluvilo. Ali ti to nemohl vysvětlit,
poněvadž se to stalo dříve, než přišel ke královskému dvoru.“

„Tedy tak je to...,“ prohodil zamyšleně král Sefi. A jeho zachmuřená
tvář se pomalu vyjasňovala.

Ali byl tak šťasten, že by byl nejraději zavýskal. Neohlížeje se na
přítomnost královu, přistoupil k vezírovi a prudce ho objal.

„Děkuji vám,“ řekl dojatě a slzy jako hrách mu stékaly po tváři.
„Udělal jste pro mne víc, než že jste mi zachránil život. Vrátil
jste mi víru, že pravda nezůstane utajena.“

„Byla to jen má povinnost,“ odmítal díky vezír.

Krále Sefiho teď mrzelo, že podezíral Aliho. Hned se však rozhodl, že
to napraví.

V celém paláci dal vyhlásiti, že královské poklady jsou v nejlepším
pořádku. A večer uspořádal hostinu na počest Aliho. Při ní oznámil,
že ruší své ranní prohlášení a že Ali zůstává i nadále strážcem
pokladu.

Sál mlčel. Nikdo neprojevil ani trochu radosti.

Dvořané se shlukli v několik hloučků a tlumeně o něčem rokovali.
Byli rozhodnuti dovésti svůj boj proti Alimu až do konce.

Konečně jeden hlouček -- v něm byli ti nejmocnější po vezírovi --
předstoupil před krále:

„Králi všech králů, souhlasíme se vším, co podnikáš. Dovol však,
abychom v tomto případě vyslovili své námitky.“

„Proti čemu?“ otázal se úsečně král.

„Proti tomu, aby strážce pokladu zůstal nadále ve svém úřadě.“

„Co proti němu ještě máte?“

„V celém městě, ba v celé zemi se vypravuje, s jakou nádherou má
zařízen svůj byt. Kde na to bere peníze? Jistě tě okrádá. A že se
při prohlídce na nic nepřišlo? Patrně tě zase nějak oklamal.
Myslíme, že není správné, aby jeden člověk ochuzoval takovým
ničemným způsobem tvou pokladnu a tím celý národ.“

Král opět upadl do rozpaků. Pravda, na ty pověsti o nádheře v bytě
Aliho zapomněl. Snad se přece jen poněkud ukvapil, když zrušil své
rozhodnutí. Snad se měl o tom ještě sám přesvědčit a teprve potom
učinit rozhodnutí.

V rozpacích pohlédl na Aliho.

Ten byl sice bledý, ale z jeho očí zírala pevná odhodlanost.

„Králi všech králů, ve dne sis prohlédl královskou pokladnici. Je-li
ti libo, můžeš se hned přesvědčit i o té vybájené nádheře v mém
bytě.“


