
Astfel, desi ca efect al evolutiei  creierului, capacitatea de operare cu modele 
imagine scade in mod relativ, dezvoltarea capacitatii de operare cu modele 
simbolice a generat noi abilitati de operare cu modele imagine, necunoscute 
inainte. De aici rezulta ca muzica evolueaza in baza a doua tendinte oarecum 
contrare. Pe de o parte scade capacitatea de a construi si opera modele imagine ca 
efect al cresterii capacitatii de operare cu modele simbolice si pe de alta parte, 
modelele simbolice sustin modelele imagine si in domeniul muzicii. Ar rezulta ca 
exita o capacitate relativ constanta de a face muzica: "suma" cam ramine 
constanta, lucru constatat experimental. Totusi este foarte important sa observam 
ca in timpul lui Mozart se construiau structuri muzicale extrem de complexe (mai 
multe linii melodice simultane care nu sunt usor de urmarit) in timp ce, inca 
incepind cu  Beethoven, publicul nu a mai fost in stare sa urmareasca mai multe 
linii melodice si deci muzica a trebuit sa evolueze, "la cererea publicului" pe 
baza unei singure linii melodice in fiecare moment de timp.

Modelele simbolice, care s-au dezvoltat in principal in Europa, au facut ca muzica 
sa evolueze la nivele de complexitate foarte inalte. Muzica polifonica europeana 
este rezultatul "mariajului" intre modelele imagine si modelele simbolice in 
muzica.

Alte civilizatii, care nu au avut o dezvoltare extensiva bazata pe modele 
simbolice, au creat, in multe milenii de evolutie, doar o muzica simpla, plafonata 
in dezvoltarea ei.

Sa vedem in continuare elemente ale evolutiei muzicii in Europa. Pe masura ce 
modelele simbolice au luat avint, muzica a profitat de ele. In timpul lui J.S. 
Bach au aparut "retete" simbolice (contrapunctul) de a compune muzica. Muzica are 
ritm implicit (nu are absoluta nevoie de tobe). Maximul s-a obtinut cam in 
perioada lui W.A. Mozart. In acea perioada muzica avea mai multe linii melodice 
simultane care, pe cit posibil, trebuiau urmarite de cei care puteau. Acesta a 
fost maximul atins de oameni in domeniul muzicii.

Exemplu: Una dintre cele mai complexe lucrari muzicale a tuturor timpurilor (nu si 
cea mai apreciata din punct de vedere artistic) este Marea Messa, KV427 a lui 
Mozart. In Marea Messa a lui Mozart exista unele secvente cu mai multe planuri 
melodice simultane care ar trebui sa fie urmarite in paralel (cei care au aceste 
abilitati) si, deloc de neglijat, daca si din punct de vedere tehnic, 
inregistrarea este corespunzatoare. Aceasta lucrare muzicala este una din culmile 
constructiei de modele imagine foarte complexe in planul muzicii.

Rembrandt (aprox. 1640 in pictura) si Mozart (aprox. 1800 in muzica) au marcat 
momentele de maxim in dezvoltarea modelelor imagine. 

In muzica, deci, capacitatea de a construi si opera modele imagine a inceput sa 
scada (din cauza ascensiunii modelelor simbolice) cam dupa 1800. La inceput muzica 
a devenit mai simpla, cu o singura linie melodica (L.v.Beethoven, contemporan cu 
Mozart). Romantismul in muzica a exploatat la maxim noile facilitati in domeniul 
modelelor imagine oferite de modelele simbolice (inclusiv in plan tehnic prin 
instrumente muzicale mai bune). Totusi, asa cum rezulta din teorie, romantismul a 
fost o forma de fundamentalism produsa de pierderea de catre majoritatea oamenilor 
a capacitatii tehnice de a opera modele imagine extrem de complexe. 

Aceasta tendinta a continuat cu largirea limitelor de acceptabilitate a 
predictiilor datorita cresterii capacitatii de constructie si operare a modelelor 
simbolice. Se da ca exemplu  muzica lui Igor Stravinsky. Cind muzica lui a aparut, 
a fost respinsa din cauza depasirii limitelor de acceptabilitate. Dupa un timp 
insa, a fost acceptata ca rezultat a maririi de catre majoritatea muzicienilor a 
limitelor de acceptabilitate.

Desi muzica "clasica" continua sa evolueze in aceasta directie, in zilele noastre 
prin muzica "clasica" se intelege o muzica complexa fara ritm explicit. Ritmul 
explicit este caracteristic muzicii de larg consum.

Odata cu cresterea capacitatii de a construi si opera modele simbolice, 
capacitatea de a opera modele imagine a scazut mult. Muzica  evolueaza 
(involueaza?) spre ritm care acompaniaza un text (model simbolic). Muzica Rap si 
Hip-Hop din zilele noastre este exact asta. Totusi, ca o "compensare", muzica de 
azi poate contine secvente extrem de complexe care ar fi fost percepute ca 
disonante de oamenii anului 1800, de exemplu. Asa cum am aratat, asta se intimpla 
asa deoarece cresterea capacitatii de a opera modele simbolice a facut posibila 
gasirea unor algoritmi de generare pentru secvente de sunete mult mai complecsi 
decit cei acceptati de oamenii anului 1800, de exemplu. 

Teoria spune ca muzica, desi va continua sa fie in mod esential un model imagine, 
va continua sa evolueze catre modele simbolice dar avind ceva (algoritmul care 
trebuie ghicit sau ritmul ca la muzica de consum) ca principal argument ca avem 
de-a face cu sunete corelate, deci muzica. Este greu de crezut ca muzica ar putea 
sa dispara, deoarece creierul continua sa se bazeze pe modele imagine.

Capacitatea din ce in ce mai redusa (in valoare relativa !) de a opera modele 
imagine, va face ca muzica sa-si scada nivelul de complexitate. Pe de alta parte, 
modelele simbolice continua sa sprijine si modelele imagine deci va exista o 
crestere a complexitatii. Muzica va evolua in functie de aceste doua tendinte 
oarecum antagonice. Totusi, ceea ce se observa experimental este reducerea 
drastica a capacitatii de a percepe si reproduce muzica la copiii din zilele 
noastre (in jurul anului 1800 existau destui copii chiar de 4 ani care stapineau 
instrumente muzicale complexe ca vioara sau pianul). Predictia este ca noile 
generatii din tarile "simbolice" (inclusiv Romania) vor avea o capacitate tot mai 
redusa de a percepe muzica.

Muzica este afectata de aceasta forma de fundamentalism prin reintoarcerea la 
armonie. Totusi, reintoarecerea la armonie nu mai este posibila decit partial din 
cauza reducerii capacitatii de hardware de a genera secvente imagine. In fapt, 
exista o oscilatie intre muzica rudimentara bazata pe ritm explicit (cum ar fi 
muzica Rap sau Hip-Hop) si muzica polifonica complexa (Mozart inca se asculta). 
Aceasta trebuie inteles insa in felul urmator: dispersia intre capacitatile 
oamenilor de a lucra cu modele simbolice si cu modele imagine a crescut foarte.


Aceasta supozitie explica de ce reactia fundamentalista de reintoarcere spre 
modele imagine nu a produs reintoarcerea la pictura si sculptura. Atit pictura cit 
si sculptura presupun ghicirea modelului imagine din capul artistului sau cel 
putin constructia unui model propriu in interactie cu  modelul imagine creat de 
artist. Perceperea se bazeaza deci pe constructia de modele imagine pure. Aceasta 
facilitate a fost prima afectata de evolutia creierului. Creierul a eliminat 
modelele imagine pure si le-a inlocuit cu modele concept (modele simplificate). In 
plus, cresterea capacitatii generale de constructie de modele simbolice a facut ca 
reintoarcerea spre modele imagine sa nu mai poata fi facuta in mod absolut. Asta 
inseamna ca desi oamenii se reintorc spre modele imagine, ele sunt permanent 
legate si controlate de modelele simbolice.

Cinematograful este unul dintre raspunsurile adecvate acestei situatii. Astfel, 
avem desenele animate care sunt modele imagine concept. Ele sunt puternic atasate 
de modelele simbolice. Apar tot mai des filme de tip "desen animat" pentru oamenii 
maturi, construite cu ajutorul calculatorului. Oamenii maturi trec cu vederea 
faptul ca, in mod esential, filmul este desen animat.  Sunt chiar desene animate 
care par mai degraba modele simbolice (partea de tip text) prezentate intr-un 
mediu de tip model  imagine.

Filmele de succes din zilele noastre (este greu de trasat o linie intre filmele de 
arta si cele care tintesc succesul comercial) sunt modele imagine care incearca sa 
dezvolte unele modele imagine incipiente din mintea oamenilor. Se reaminteste 
faptul ca oamenii au tendinta de a expanda in exterior propria structura de 
modele. Atunci cind modelele nu pot fi expandate in realitatea externa, atunci 
exista' tendinta, speculata de cinematografie, de a expanda aceste modele intr-o 
realitate virtuala (in filme, de exemplu).

In functie de profilul de modele imagine ale diverselor zone culturale, se fac 
filme care sa speculeze faptul ca unele modele imagine din mintea spectatorilor nu 
sunt dezvoltate suficient si deci filmul va face aceasta dezvoltare.

Din acest punct de vedere, filmele pot fi extrem de periculoase. Pe de o parte ele 
fac aceste dezvoltari bazate pe ceea ce oamenii ar dori sa se intimple si pe de 
alta parte, ele accentueaza tendintele fundamentaliste ale diverselor grupuri 
sociale.

Totusi, data fiind atasarea acestor filme la modelele simbolice, ele pot fi 
folosite si in scop "pozitiv" adica de a cultiva modelele simbolice si de 
combatere a reactiilor fundamentaliste. Aceste ultime facilitati sunt inca departe 
de a fi folosite in retetele de succes.

Pornind de la acest lucru, avem filme care incearca sa reconstituie o realitate 
externa de mult disparuta sau o "realitate externa" care nu va exista niciodata 
sau orice altceva intre aceste doua limite extrem de largi. Singura conditie 
ceruta este ca modelul sa fie armonic si logic. Din interiorul modelului nu putem 
sa ne dam seama de gradul lui de cuplaj cu realitatea externa. Acesta este deci 
pericolul. Gindirea independenta va fi blocata de cantitatea mare de informatii 
care este structurata armonic si logic. Filmele artistice actuale contribuie masiv 
la agravarea nivelului de schizofrenie indusa de tip XS1B, fara a exista si 
avantaje notabile de pe urma lor.

Exista exagerat de multi oamenii care au mari dificultati de a opera cu modele 
simbolice. Exista o fractie a populatiei care refuza modelele simbolice. Aceasta 
fractie pare ca este in crestere.
