Hehkuvan uunin lämmin sulatti vähitellen pieniä soikeita aukkoja
jäätyneihin akkunoihin. Ulkopuolella poikaset kiihkeinä kiistelivät
näistä rei'istä, saadakseen tirkistellä tupaan. Heillä ei ollut niin
hyvää onnea kuin Jussalla, seudun etevimmän lappalaisen pojalla. Tämä
oli mairittelevalla hymyllään ja lupaamalla poronkyytiä sekä muuta
hyvää saanut poliisin puolelleen. Sitäpaitsi oli hän varmuuden vuoksi
pyhästi ja juhlallisesti valehdellut, että hän oli jo täyttänyt
viisitoista vuotta.

Jussa oli tähän asti pysynyt perällä. Mutta kuullessaan pikku Andin
huutavan tsjidsjiä astui hän reippaasti ja rohkeasti esiin. Ellen iso
rinta aaltoili niinkuin vinha maininki.

Vouti ja yleinen syyttäjä kuiskuttelivat keskenään,
puolustusasianajajan istuessa haukotellen ja itsekseen muristen kuten
tavallista. Poliisi, joka seisoi ryhtevin rinnoin aivan kuin olisi
ollut ainoa arvoltaan Norjassa, sai käskyn tuoda Lassen sisälle.

Vankihuoneen ovi avattiin. Kosteakiiltoinen pistepari tuikki Lassen
vetisen hatarissa, tiirottavissa silmissä, kun lampun hohde ulottui
häneen asti. Ne tavoittelivat ehdottomasti Biettar Oulaa, joka äkkiä
leimautti lujan katseen palvelijaansa, suomiakseen häntä viimeisistä
vastaväitteistään.

Lasse astui esiin, laski surkuteltavan hennot kätensä väliaidalle,
seisoi yhdellä jalalla ja huojutteli polveaan edes takaisin, jotta
ruumis heilahteli. Hänen paksut huulensa törröttivät kuin olisivat ne
olleet jonkun toisen, ja erehdyksestä painallettu hänen harmaan
kalpeaan muotoonsa. Alahuuli lerpattikin alituista kodittomuuttaan.
Niukat partahaivenet harittivat kuin jäätyneellä laidunmaalla
nälkiintyneen poron karvat. Oli jotain liikuttavan surullista hänen
avuttomassa ulkomuodossaan. Mutta nyt oli hän melkein hyvillään siitä,
että Biettar Oula oli saanut nujerretuksi hänen viimeiset epäilyksensä.
Jussa oli Biettar Oulan kunnioittava ihailija. Mutta kovinpa hänen tuli
surku Lassea! Hän oli nähnyt saman avuttoman ja alakuloisen ilmeen
useilla ihmisillä, tuon ilmeen, joka myötäkäymisenkin hetkinä katsastaa
kysyvästi kohtaloaan, uskaltamatta oikein luottaa sen hyvään
tarkoitukseen. Hän tunsi itketyttävän lämmönsäväyksen sydämessään ja
rukoili hartaasti Jumalaa, että hän auttaisi Lassea.

Ellen rehevä rinta paisui ja painui jälleen turvallisesti ja
voimakkaasti, niin että sieramet laajenivat värähdellen kuin kauvan
pidätetyn lemmenhuokauksen jälkeen. Sillä miten olisi käynytkään, jos
vouti olisi ruvennut urkkimaan häneltä niitä vastauksia, joita Biettar
Oula oli Ellelle etukäteen neuvonut, mutta jotka nyt monellaisten
vaikutelmain johdosta olivat seonneet. Biettar Oula oli tyrkyttänyt ne
hänelle kaikkea maallista pahaa uhkaillen, mutta myöskin kaunein sanoin
ja houkuttelevin lupauksin. Hänen sieluaan oli kyllä tympäissyt ja
nostanut kapinaan tällainen valehtelutaidon juonikkuus, mutta siitä ei
ollut lähtenyt mitään apua.

Biettar Oulan ja Ellen ei tarvinnut tehdä valaa, koska heidän
todistuksensa olivat lopulta olleet hiukan horjuvia. Jumalan kiitos!
Väärän valan eteentulon pelosta oli Biettar Oulan otsa päivän mittaan
usein peittynyt kylmällä hiellä. Mutta hänen lihaksensa olivat lujat
kuin jänteet, eivätkä hermonsakaan yhtään heikompia. Ne olivat
kestäneet taistelun sielussa kiemurrelleiden käärmemäisten aaveiden
kanssa, kavaltamatta häntä. Ja samalla voimalla kukisti hän nyt
mielessään kuohuvan, puheluhaluisen ilonkin.

Mutta olisiko hän uskaltanut ojentaa kättään valantekoon, jos niikseen
olisi tullut? Tuskinpa. Vasta tänään, kun Lasse oli ruvennut
juonittelemaan, oli hänen täytynyt ajatella valanteon välttämättömyyttä
mahdolliseksi. Mutta hän ei ollut maininnut mitään siitä Ellelle, joka
varmaankin olisi silloin pilannut koko jutun.

Väki lähti tuvasta ja tunsi pettymystä sen johdosta, että kaikkityyni
olikin supistunut yksinomaan Lasse-pahan syyllisyyteen. Mutta oli
joukossa niitäkin, joilla oli vainua asian oikeasta laidasta, nimittäin
kylän koilliskulmalla vakinaisesti asuvat porovarkaat. Harvinaistahan
on aina asiantuntemus.

Pikku pojat, jotka olivat hekin yhtä ja toista kuulleet, eivät myöskään
olleet tyytyväisiä tulokseen. He olivat peräti jännittyneinä odottaneet
saadakseen nähdä Biettar Oulaa -- itse Biettar Oulaa! -- vietävän
vankeuteen. Mutta mieluimmin sen olisi pitänyt päättyä pöyristyttävään
seikkailuun: pattovalaan ja Biettar Oulan sitä seuraavaan kohtaukseen
pahanhengen ja hänen koko liittonsa kanssa. Siinä sitä olisi ollut
tarinaa kerrottavaksi sammuvan liesivalkean ääressä, varjojen
suuretessa ja tarinan hiipiessä kiihoittavan värisyttävänä kuulijan
likelle.

Väki lähti pihan poikki tielle, joka johti joen töyräälle
rihkamakauppaan. He tassuttelivat keveissä, pehmeissä lapinkengissään
pöllömäisen äänettömästi. Sitä helpommin sai poliisi huomiota, kun hän
virallisen touhukkaasti raivasi itselleen tietä joukon läpi. Hänellä
oli nimittäin kiilloitetut rasvanahkasaappaat, jotka hänen tömistävien
askeltensa alla panivat kovaksi tallatun lumen kirskumaan.

Oli näet pureva pakkanen. Sankat tervankatkuiset savupatsaat nousivat
hormeista nopeaan kiirivinä kierukkoina suoraan ylös tyyneen ilmaan.
Vaikka olikin jo pimeä, kuului halkoranteilta kirveeniskuja. Kovat,
läpijäätyneet koivunrangot paukkuivat ja räiskyivät halkeillessaan.
Siellä täällä kuului myös aisakellon kumeata kalkatusta tiiviissä,
raskaassa pakkasilmassa. Matalalla leijaava villava sumupilvi näkyi
alavaa kolmikulmaista nientä kiertävän joen yllä. Molemmin puolin jokea
olivat metsäselänteet mukavasti nojallaan matalia, tasaisesti kaartuvia
ja alastomia tuntureita vasten.

Käräjätuvasta lähtenyt väkijoukko oli pysähtynyt rihkamakaupan eteen ja
seisoi siinä tuokion hytisten ja koputellen vuoron perään jalkaa
toiseen.

Vähitellen täyttivät he puodin, jossa jo ennestään oli joitakuita
porolappalaisia myymäläpöydän ääressä siemailemassa naukkuja.

"Minulla on tuhat poroa", kerskui Nikko Nille, aikoinaan kunnon mies,
mutta nykyään juoppo ja suuri rehentelijä. Hän oli Biettar Oulan
pahimpia kadehtijoita, sillä hän oli aikoinaan kosiskellut muhkeaa ja
lihavaa Elleä. Hän kerskui, sillä hänellä oli vain kuusisataa poroa,
jotka saadakseen hänen oli täytynyt viedä alttarin eteen vanha ontuva
leskivaimo. Hän oli ruvennut kosiskelemaan Elleä heti vehnäspäivien
jälkeen. Mutta kun vanhojen kuolema useinkin odotuttaa pitkään, näytti
Ellestä parhaalta mennä naimisiin pulskimman miehen kanssa, mitä hän
tunsi, vaikka tämä samalla oli tunturien hurjin petokin.

"Koko Hammerfestin säästöpankki on hyppysissäni", isoili Nikko Nille.
Musta rupiviiru näkyi poikittain hänen kalpeassa alahuulessaan, ja
harmaata vaahtia pursusi suupielistä.

"Voisin ostaa koko Biettar Oulan lauman, mutta minä en tahdo sellaisia
poroja, jotka -- --" Vastustamaton pelko esti häntä sanomasta
ajatustaan loppuun. Hän alkoi laulaa tilapäisiä häväistyslauluja
Biettar Oulan nuotilla. [Kaikkia huomattavampia lappalaisia
kunnioittavat laulutaitoiset lauluilla, joilla kullakin on oma nuotti.]
"Biettar Oula ta-a-appaa talviö-ö-öinä." Autuaallisen näköisiä miehiä
ja neitosia lyöttäysi mukaan, syleillen toisiaan ja keinuttaen
ruumistaan nuotin tahdissa. Heidän höyryävät, tiheäkarvaisista
peskeistä esiinpistävät pyöreät kasvonsa loistivat vaskenpunaisina
heikossa lampun valossa, joka punasinervänä tunki läpi kostean,
viinalta löyhkäävän höyryn. Hikipisarat heidän kasvoillaan,
sekoittuneina vanhaan liuenneeseen likaan, kävivät sakkamaisiksi ja
lyijynharmaiksi. Rihkamakauppa sisältöineen oli kuin juhlain aikana.
Hyllyjä koristivat räikeänväriset verat, esiliinat ja olkahuivit:
siniset, keltaiset ja punaiset, kaikkine koreine mauttomuuksineen.
Myymäläpöydällä oli lasikaapissa suuri valikoima messinkisormuksia,
solkia ja kaikenlaista pientä kiiltorihkamaa.

Viimeksi tulleet tunkeutuivat humalaisten joukkoon, ja ryypiskellen
tuopeista tai pulloista koettivat hekin suuremmalla tai pienemmällä
menestyksellä näyttää päihtyneiltä.

Mutta tiheään sulloutunut joukko hätkähti, kun Biettar Oula riuhtaisi
oven auki ja avasi kyynäspäillään tien myymäläpöydän ääreen. Pikku Andi
piteli kiinni isänsä pitkästä tupesta. Mahtava lapinpuukko
hopeahelaisine päineen oli pojan hartaiden mielihalujen esine.

Biettar Oula heitti ison, lihavan poronpaistin myymäläpöydälle. "Tuon
edestä konjakkia." Hän oli pitempi ja muhkeampi kuin muut lappalaiset,
joi aina parasta paloviinaa, ja aina osoittikin kauppamies hänelle
suurta huomiota. Tuoppi asetettiin esille. Hän otti aika siemauksen ja
ojensi sen sitten Ellelle, joka vain makusteli -- naisten tavoin vähän
virnistäen. -- Elle pyyhki sitten silkkihuivinsa nipukalla reheviä
huuliaan, joiden punainen väri oli täyteläinen ja tuores.

Biettar Oula seisoi kauvan ääneti, mutta ryyppi yhtämittaa. Mustilla ja
hiukan vinoilla silmillään, jotka vähitellen olivat saaneet kiiluvan
hehkun, tähyili hän tuikeasti erästä ryhmää, tämän seistessä piirissä
parrattoman nuoren miehen ympärillä, jota Nikko Nille nyt juotti
päihin.

"Saapas nähdä, paljonko Lassen omaisuus kasvaa korkoa hänen
poissaollessaan -- hi hi hi hi! Ja sitten tulee hänestä oppinut mies
kuin itse paholainen! Ehkä hän koulunsa läpi käytyään saa lukkarinviran
Kautokeinossa", naljaili nuorukainen kovalla äänellään ja suuntasi
tyhmästi tiirottavan, harhailevan katseensa ylös ilmaan -- ilman
kiinnekohtaa. Nikko Nille nauroi ivallisesti.

Biettar Oula ojentausi. Suonet hänen oikeassa ohimossaan pullistuivat
kovin. "Oula! Oula!" rukoili Elle. Mutta hän astui joukkoa kohti.
Nuorukainen meni muitten taakse huutaen minkä kurkusta lähti: "Hän
tappaa minut, aa-aa-aah!" Biettar Oula hänestä viisi välitti. Sen
sijaan tarttui hän Nikko Nilleä kaulukseen, riuhtaisi yhdellä
tempaisulla peskin halki edestä ja takaa vyöhön asti ja heitti hänet,
läimäytettyään kädellään paljaaseen selkään, kahden jauhosäkin väliin,
niin että hän sananmukaisesti katosi jauhopilveen. "Pois tieltä,
kirottu retale!" ärjäisi hän raivatessaan tietä joukon läpi. Hän työnsi
Ellen ja pikku Andin ulos ovesta ja paukautti sen tukevasti kiinni.

Puodissa olijat, äkkiä selvinneinä, seurasivat heitä pihalle, missä
Biettar Oulan kaksi pylvääseen sidottua ajoporoa söi jäkälää.

Elle riisui verkapeskin yltään ja pujotteli tiheäkarvaisen nahkapeskin
sen sijalle. Sen jälkeen sitoi hän pikku Andin oman pulkkansa keulaan.
Notkeana kuin kärppä hiipi hän poronsa luo ja pani varovasti
keltaisilla, punaisilla ja sinisillä ripsuilla koristetut länget
kauniin, valkoisen eläimen kaulaan; se vapisi halusta lähteä
liikkeelle. Vetohihna oli kiinnitetty mahan alle poikkipuolin
asetettuun luokkaan.

Biettar Oula oli myös jo valmiina lähtöön. Hän oli pannut
karhunnahkakauluksen hartioilleen ja käärinyt ohjaksen pään oikeaan
käteensä. [Käytetään vain yhtä ohjasta; se on kiinnitetty päitsien
tapaisiin, joitten toinen hihna menee silmien ja sarvien välitse ja
yhtyy toiseen niskan päältä kaulan alle menevään hihnaan.]

"Aja sinä edellä!" sanoi hän Ellelle.

Elle nykäisi hiukan hihnasta, ja uljaan eläimen tehdessä ensimäiset
valtaiset kuumeelliset hyppäyksensä ponnahti Elle muutamin rivakoin
harppauksin mukaan -- ja heittäysi sitten terhakalla loikkauksella
pulkkaan. Juuri kun poro oli kiepahtamassa vasemmalle, läiskähti ohjas
seljän yli, ja samassa silmänräpäyksessä muutti elukka suuntaansa niin
rajusti, että pulkka huimassa heilahduksessaan narskui pahasti, jättäen
valkean juovan pihamaan likaiseen kovaksi tallattuun lumeen.

Biettar Oula kiihoitti poroaan, pidättämällä sitä hetkisen paikallaan.
Vauhkoin silmin tanssi ja reutoi se sulasta innosta saada ojentaa
jalkansa hillittömästi liikkeelle. Mutta kun Biettar Oula äkkiä kohotti
kätensä ja kumartui hyppäykseen, kirmasi poro eteenpäin ja samalla
tuiskahti Biettar Oula pulkkaan kuten petolintu, joka hyökkää pakenevan
saaliinsa niskaan.

Huikea meno tuntui kuin putoukselta ja säväytteli hänen ruumistaan
kiireestä kantapäähän. Yli koko seudun kaikui hänen äänekäs ja
ylimielinen joelluksensa, jonka säveltä kiihoittava ajo siivitti.

Äsken niin meluava, nyt kohmelon nolostuttama väkijoukko epäröi
päästääkö vai eikö ilmoille Biettar Oulaa kohtaan tuntemaansa salattua
ihailua. Tälläkin kertaa tuli äskeisen nuorukaisen osaksi lausua
kirvoittava sana. "Ainoastaan Biettar Oula voi noin tehdä."

Ja kasvavan innostuksen vallassa puhuttiin Biettar Oulasta yhtä ja
toista. Olihan nuori, kaunis norjalainen tyttökin, meren rannalla
asuvan vanhan "Groobeinin" (Harmaakoiven) lapsi seurannut häntä
syksyllä jonkun matkaa tunturille päin, uskaltamatta silti tulla
näkyviin.

Totta olikin, että Nikko Nille oli valinnut uuden kullan, nuoren tytön,
jonka pyylevä lihavuus oli ainoa, mikä muistutti Elleä.

"Laula kullastasi", alkoi nuorukainen taas. Mutta samassa löi
kaikkialla läsnä oleva Jussa kämmenellään vasten hänen virnuilevaa
suutansa. "Vaikka oletkin renttu, niin luuletko sinä sen takia saavasi
sillä tavoin ihmisiä kohtaan leukojasi käyttää."

Odottamattomasta lyönnistä kellahti nuorukainen kenttään. Ja väkijoukko
kohteli häntä nyt yhtä ilkeästi kuin äsken Nikko Nilleä.

"Biettar Oula ei viitsinyt koskea poikaan, he he he", nauraa räkätti
muuan joukosta. "Hän ei viitsinyt tahrata kättään tuollaisella -- he he
he."

Nuorukainen oli sillä välin keksinyt keinon. Hän alkoi parkua
änkytellen, että Jussa oli lyönyt rikki hänen hampaansa ja huulensa.
Väkijoukko sai syytä tekeytyä suuttuneeksi. Nyt oli Jussan saatava
selkäänsä. "Sinut pitää vangita!" -- "Sinä olet, totta totisesti, koko
seudun pahin kakara!" -- "Luuletko sentähden, että olet Jongun poika,
saavasi pahoin pidellä köyhää raukkaa?" -- "Ryövärin poika, mokomakin,
joka nostelee tyttöjen hameita, ajaa hevoset piloille ja mennä vuonna
oli hän vähällä ratsastaa vasan kuoliaaksi!" -- "Kumma ettei häntä jo
aikaa sitten ole pantu kiinni! Parasta on, koska meillä nyt on vouti
täällä, ottaa häntä kynkkäluusta."

Tuollaiset soimaukset eivät olleet uusia Jussalle, mutta kuitenkin
tunsi hän mieltänsä ahdistavan. Monet aikaisemmat yhteentörmäykset
koillisrajalta olevan joukon kanssa olivat juurruttaneet häneen pelkoa.
Ja nuorukainen harjotti sillävälin suoranaista kiristystä, vaikka Jussa
usein antoi hänelle ruokaa ja vaatteita pelkkää hyvän hyvyyttään --
kantamatta juuri sillähaavaa vereksiä kolttosia omallatunnollaan. Ja
menipä nuorukainen joskus niinkin pitkälle, että kieltäysi ottamasta
vastaan lahjuksia, uhaten laverrella vanhalle Jongulle Jussan kaikki
ilkityöt. Ja Jussa tiesi liiankin hyvin, että siitä olisi tullut
pitkälti palttinaa valkaistavaksi...

"Pyydä anteeksi nuorukaiselta", sanoi eräs ja tarttui Jussaa niskasta.

Jussa sai riuhtaistuksi itsensä irti ja riensi Nikko Nillen kanssa
pois. Matkalla pysähtyi Nikko Nille ja sanoi: "Eipä oikein sopisi mennä
kotia repeytyneessä peskissä."

Nikko Nille hymyili. "Saat totta totisesti ajaa porollani koko
huomispäivän", sanoi hän.

Jussa kiiruhti kotiin pulloineen. Nikko Nille majaili nimittäin vanhan
Jongun luona.

Nikko Nille lähti syrjätietä joen rannalle. Siellä istuutui hän
puoleksi lumeen hautautuneelle aidalle. Vanhuksen piti saada aikaa
juoda itsensä päihin.

Paikka oli hiljainen ja kaukana syrjässä kyläntieltä.

Pitkiä revontulikieluja syöksyi pohjoisen taivaan rannalta. Ne
tuikkivat sikinsokin Linnunradan välkehtivän meren alla, kiemurtelivat
ja painuivat läikehtien etelää kohti. Ne liikehtivät kuin ärsytetyt
tarun jättiläiskäärmeet, jotka tuskan tavattomalla voimalla
vääntelehtivät hehkuvilla hiilillä. Huikaisevia heijastuksia kirmaili
aavemaisen nopeasti hulmuten pitkin sinertävän valkoista, säkenöivistä
kidepisteistä kimmeltelevää hankea, heitellen salamoita laakson
kupeiden hongikkoihin ja joen yllä leijuvaan litteäksi painuneeseen
usvaröykkiöön. Väliin avautui tämä taivaan tuhatkätinen kellanvalkoinen
kummitus, siellä täällä paljastaen palasen sinistä taivasta suurine ja
rauhallisesti väräjävine tähtineen.

Toisella puolen jokea niemellä kasvavien koivujen raskaat oksat
huokuivat kevyttä huurua, jonka pakkanen samassa silmänräpäyksessä
kiteytti valkeiksi härmäkiehkuroiksi; niiden keskeltä puiden
paksukaarnaiset rungot näkyivät vain mustina suonina. Mutta silmulehdet
pusersivat pihkaa itsestään ja takeltuivat umppuaiheiden suojaksi.

Pieni varpunen, jonka nokka oli heltynyt pakkasesta eikä pystynyt
saamaan tolkkua jäätyneestä silmusta, istui oksalla, hennot koivet
painuneina hyytävään kuuraan. Pakkanen oli tunkeutunut sen höyhenpuvun
sisään pyrstön juuresta ja hiipi armottomana yli ruumiin. Silmälautaset
painuivat kiinni, ja pää sekä kaula koettivat vetäytyä untuvapeitteen
turviin, mutta turhaan. Jalat vatsan alle koukistuneina putosi pikku
lintu lumelle... Mutta sen viimeinen aistimus oli suloista
hyvinvointia. Se uneksi lentävänsä päiväpaisteen armaassa lämmössä.
Nikko Nille kohotti katseensa. Hän huomasi lounaassa päin vilkasta
liikettä yli tasaisesti kaartuvan lumikentän. Sen erotti pitkästä
välimatkasta huolimatta varsin hyvin, sillä täysikuu oli juuri noussut
idästä...

Biettar Oula ei vielä tiedä, mitä onnettomuus on. Mutta se voi
tulla. Mikko Nille sanoi sen vielä ääneen: "Mutta se voi tulla." --
Elle-raukka!... Jonakuna päivänä on hän yksin nuorena ja avuttomana. No
niin! Nikko Nille ei tahdo silloin olla järin kova hänelle. Nikko Nille
auttaa häntä. Mutta kun Elle sitte jonakuna iltana tulee hänen luokseen
ja muistuttaa menneiden päivien rakkaudesta, silloin sanoo hän: "Minun
on sääli sinua, Elle. Mutta sinä tiedät, että rakastan Aira Maritia ja
Aira Marit minua. Ensi kuussa vietämme häämme." -- Silloin murtuu Elle
ja itkee katkerasti. Mutta hän sanoo Ellelle vain: "Hyvästi, Elle!
Jumala olkoon kanssasi!" -- ja poistuu sen enempää virkkamatta...

Kylmä karmi Nikko Nillen selkää. Huonosti oli kauppamies ommellut
repeytyneen selkämyksen. Äskeinen ikävä yhteenotto Biettar Oulan kanssa
johtui nyt äkkiä hänen mieleensä ja keskeytti hänen korkealentoiset
unelmansa.

Hyvä Jumala, eikö sen akan nauskuvat niveleet ikinä herpaannu! Ja vielä
uhkaili hän alituiseen tulevansa kummittelemaan kuoltuansa. Ikäänkuin
hän ei olisi elänyt jo kylliksi. Olihan hän jo kymmenen vuotta kulkenut
kuin nahkoihin puettu kuolemanvaltakunnan edustaja! Ja siinä oli Aira
Marit niin nuorena, sievänä ja kukkeana! Hänen tervettä järkeänsä
karvastutti, ja kapinoinut oli se tätä luonnottomuutta vastaan kauvan.
Hän alkoi juoda, joi yhä enemmän ja enemmän, kävi rivoksi päissään,
mutta ainoastaan puheittensa puolesta, rehenteli ja kerskui typerästi
ja hävitti omaisuuttaan. Ja hyvinkin saattoi olla perää siinä, että hän
oli alkanut varastella poroja. Alussa oli hän ritarillinen aviomies.
Varsinainen aviomies ei hän ollut sentään koskaan ollut. Hän oli
kuitenkin tähän päivään asti säilyttänyt puhtautensa. Sikäli saattoi
häntä vieläkin sanoa kunnon aviomieheksi. Hän oli toden teolla myöskin
hyväpäinen, kunnanhallituksen jäsen. Puheenjohtaja antoi suuren arvon
hänen sanoilleen asiain ratkaisussa. Kirjoittamaan ei hän kuitenkaan
ollut koskaan oppinut. Hän kirjoitti pöytäkirjain alle toisen pitäessä
kynänvarresta kiinni.

Keväisin, mennessään karjoineen tuntureille, oli hän monena kertana
ollut lujasti vakuutettu siitä, että kun hän syksyllä tulee takaisin,
ei akasta ole muuta jäljellä kuin surullinen selonteko hänen
viimeisestä taudistaan.

Nikko Nille lähti kotia kohti.

Jussa oli pihalla toisten poikien kanssa leikkimässä revontulia
[yleinen poikien leikki tunturiseuduilla]. He pitivät kukin
kaislatukkoa kohotetuissa käsissään ja huusivat: "Gakko! gakko!"
(mätäs! mätäs!) Revontulet näyttivät siitä raivostuvan ja uhkaavan
iskeä heihin, mutta pojat juoksivat pajaan piiloon.

"Jussa!" huusi Nikko Nille.

"Akka on jo päissään", sanoi Jussa tullen hänen luokseen, "ja pehmeänä
kuin lämmin suoli... Avaimet? Pyh! ne heltiävät hänen kädestään
helposti kuin karvat mädänneestä poronnahasta."

