Но одного не предусмотрел мудрый обычай, что женщине придется работать
в чужих кухнях, не иметь времени для церкви, спать вместо постели на
полу, быть белой рабыней в полном смысле этого слова. Тред-юнионы
(профсоюзы) сплотившие рабочих-мужчин в свои ряды, помогали ему в
повседневной борьбе завоевать себе 8-часовой рабочий день, довольно
высокую поденную плату, сносное существование. Крайняя отсталость,
религиозное ханжество английской, австралийской женщины не позволили
ей сорганизоваться в союзы, начать борьбу наравне с мужчиной, а это
очень тяжело отзывается на участи работниц Австралии.

Заработная плата их очень низка—колеблется от 5-12 руб. в неделю.
Девушки и женщины, работающие в гостиницах по 14-15 час. в день,
получают около 7-1/2-10 р. в неделю, т.е. такое жалованье, которого не
хватает на обувь, одежу; мужчина же зарабатывает 6-7 руб. в день. Труд
приказчиц в магазинах оплачивает только их стол. Капитализм делает
свое гнусное развращающее дело. Во всех предприятиях, где работают
женщины, за исключением больниц, предполагалось, что достаточно
оплатить только часть нужд женщины, например, расходы по обуви, или
предоставить ей стол. Все остальное: одежду (продавщицы в магазинах
должны быть очень хорошо одетыми), обувь, белье, квартиру, женщине
предоставлялось зарабатывать побочным трудом в свободное после занятий
время (после 14-15 час. рабочего дня).

И в Англии и в Австралии, где проституция запрещена законом, сам
капиталистический строй, весь уклад жизни обрекает женщину-работницу
на позор проституции. Прожить на получаемое жалованье без помощи
родных или без побочного заработка немыслимо, а побочным заработком
может служить только проституция—продажа тела. А сама однообразная,
затхлая жизнь, основанная на староанглийском обычае, делает женщину
тупой и отсталой в общественном отношении. «Зачем мне союзы для борьбы
с капитализмом, если я не сегодня-завтра выйду замуж?»—рассуждает
она. Голосовать по указке священника за врагов рабочего движения не
возбраняется, но политика не дело женщины—так учит обычай. В
социалистическом движении Австралии принимала участие только жалкая
горсточка женщин.

Русская социальная революция всколыхнула до дна застоявшееся болото
австралийской жизни. Она пробуждает от вековечного сна и рабыню
мертвого обычая. Число членов социалистических партий и союзов растет.
Женщина по примеру русской становится в ряды с мужчиной для завоевания
свободы. Навеянная ложью капитализма, злоба на большевиков, которые
якобы национализировали женщин, сменяется благоговением к борцам за
мировое народное дело, к охранителям материнства и младенчества.
Примкнувшие к рабочим союзам женщины добились в 1919 году приговора
индустриального суда, по которому минимум заработка определяется в 30
шиллингов (около 15 руб.) в неделю. В конце 1919 года организовался
союз приказчиц и служанок, который с первых же шагов начал борьбу за
экономическое раскрепощение женщины.

Это только первые шаги, только начало той борьбы, которая в России
привела женщину к полной победе над цепями старого строя, но эти шаги
сыграют громадное значение в ходе революции. Если женщина Австралии
не сможет в массе скоро стать активным борцом за социализм, то врагом
революционного строя она уже перестала быть. Великие события в России
уже разбудили ее.

Тяжелые экономические условия во время войны, промышленный кризис,
который уже в течение нескольких лет надвигается, и не прекращающееся
вздорожание жизни пробудили женщину из инертного состояния и толкнули
ее в ряды профессиональных и политических организаций. В последних
громадных, массовых демонстрациях и забастовках женщины-пролетарии
играли роль фермента, который двигал и толкал на дальнейшую борьбу.
Особенно в больших городах происходили грандиозные женские
демонстрации против дороговизны, которые заканчивались порой
нападением на чиновников и разгромом лавок.

Кризис, который переживала швейцарская социалистическая рабочая
партия, и контрреволюционный характер ее деятельности содействовал
тому, что приток новых членов женщин в ней невелик. Что касается
коммунистической партии, то женщины являются в ней самым активным
элементом. Характерно, что на происходившей прошлой осенью в Цюрихе
женской пацифистской конференции, пролетарки Швейцарии даже не
прислали своих представительниц.

Если под феминизмом понимается полное и политическое, и экономическое
раскрепощение женщины, предоставление ей полной свободы и возможности
применять свои способности на различных поприщах общественной жизни,
если говорить о женском движении, которое ставит себе задачей полное
социальное освобождение женщины от пут капиталистического строя,—то в
Испании имеется широкое женское движение. Но если под феминизмом
подразумевается такое движение, которое ставит своей задачей получение
права голоса иди других юридических прав, то такое движение очень
слабо в Испании; оно развито, главным образом, среди представительниц
мелкобуржуазного класса и аристократок, которые из женского движения
сделали разновидность спорта.

Что касается вообще положения женщины в Испании, то оно за последнее
время претерпело заметные изменения. Когда вспоминаешь, какую
громадную роль играет религия в жизни испанской женщины, как подчиняет
она ее себе, как уничтожает в ней всякое стремление и надежду на
освобождение от мужской опеки, то должно признать, что уже очень много
сделано для освобождения женщины от всех подавлявших ее жизнь
предрассудков и оков. Но этого еще совершенно недостаточно. Предстоит
еще много усилий впереди. Но во всяком случае, дело начато.

Особенно иного сделано в этой области профессиональными союзами. В
Барселоне, например, синдикаты проявили очень много энергии в работе
среди женщин. Самая важная отрасль промышленности в этом
городе—текстильная, и в ней занято 100 тысяч женщин и детей. В
профессиональных союзах Барселоны насчитывается 25 тысяч
организованных текстильщиц. В других отраслях промышленности, как,
например, швейной, насчитываются также десятки тысяч организованных
работниц.

Очень много делается профессиональными союзами для просвещения
женщин, чтобы вырвать их из пут невежества и подчинения, в котором они
прозябают, и результаты этой работы очень значительны.

Можно сказать без преувеличения, что с каждым днем ширятся ряды
женщин-борцов, которые вступают на путь активной борьбы за свое
социальное освобождение. Близок час, когда женщина в Испании займет
место на передовых линиях борющегося пролетариата, место, которое она
своими героическими усилиями вполне заслужила.

Крупные и важные изменения произошли за последние годы не только в
области политической и просветительной деятельности английских женщин,
но, главным образом, в области экономической, куда были втянуты
миллионы женщин и где в процессе борьбы выковались первые стойкие
революционные борцы.

Прошло больше 100 лет с тех пор, как раздался первый призыв Мэри
Вольстенкрафт о предоставлении политических прав женщинам, и только к
концу последнего столетия началось заметное женское движение.

Организация женского автономного движения обозначало, что широкие
массы женщин уже сознали всю важность и необходимость политических
прав свобод не только для себя, но и для мужчин. Пионерами этого
женского движения, которое ставило себе целью добывание права голоса
для женщин являлись, главным образом, женщины средних буржуазных
кругов. Это движение в Англии приняло значительные размеры и своими
тактическими и решительными приемами испугало даже правящие круги. Это
движение политическое сопутствовалось сильным движением промышленных
работниц, и время от времени принимало характер социальной борьбы,
совершенно неожиданной и нежелательной для тех, кто ее вызвал к жизни.

Мировая война дала толчок к революции в промышленности. Около 2
миллионов женщин оказалось занятыми в промышленности. Характер
движения совершенно изменился, требования буржуазок о предоставлении
им юридических и политических прав растворились в могучем движении
пролетарок за свое полное социальное раскрепощение.

Началась лихорадочная работа по сплочению и организации работниц.
Наиболее энергично проявили себя работницы, занятые в механической
промышленности. Женщины принимали живейшее участие как в забастовках,
так и в демонстрациях, и повсюду обнаруживали массу революционной
энергии и инициативы.

Их энергичной деятельности обязана Англия обнародованию закона о
квартирной плате в 16 году, по которому всякое повышение квартирной
платы на несколько лет было воспрещено.

Положение женщин-работниц Юго-славии в главных чертах сходно с
положением их сестер в других капиталистических странах.
Капиталистическая эксплоатация не пощадила женщину-работницу и в
Сербии и в других югославянских провинциях. Но в некоторых отношениях
положение женщины-работницы Сербии хуже, чем в наиболее развитых
капиталистических странах. Живя в условиях полуколониальной страны,
работница так же, как и рабочий, терпит двойную эксплуатацию: с одной
стороны эксплуатацию собственной буржуазии, а с другой—буржуазии
великих империалистических держав.

Наша работница начала понимать необходимость организованной классовой
борьбы вот уже 15-20 лет тому назад. Она все больше и больше начала
сознавать, что освобождения от разнородного рабства и свирепой
эксплуатации можно достигнуть только в совместной борьбе со своим
товарищем-рабочим. Этим можно объяснить то, что все женщины-пролетарки
Сербии и других стран Югославии единодушно идут рука об руку со своим
товарищем-пролетарием в борьбе против капиталистического строя.

Благодаря этой объединенной, непримиримой и энергичной борьбе, им
удалось в 1911 году принудить буржуазию Сербии издать закон в защиту
женщины-работницы. Этим законом воспрещается ночная работа женщин на
фабриках, в мастерских, в торговых и других предприятиях, вводится
максимальный 10-часовой рабочий день, обеспечивается беспрерывный
отдых в течение 36 часов в неделю, начиная с субботы вечера до
понедельника утра, воспрещается труд беременных женщин за 6 недель до
и 6 недель после родов и т. д.

Нет никакого сомнения, что эти реформы в то время—1911 г. для
капиталистически неразвитой Сербии означали большой прогресс. Но
сербская работница так же, как и сербский рабочий, ни на секунду не
преувеличивали значения этих реформ и ни на секунду не переставали
вести борьбу за свое окончательное освобождение. Она делала это до
войны, она не переставала бороться и во время войны, которая
фактически длилась для Сербии 7 лет—от 1912 г. до 1919 г.,—она
продолжает свою революционную коммунистическую борьбу к теперь, после
войны в эпоху социальных революций.

«Дорогой товарищ! Ваша статья и письмо представляют для меня целое
событие и, наверное, также для всех тех, которые твердо стоят на почве
интернационального социализма. Я убеждена, что ваш доклад встретит
везде заслуженное внимание. Такое же значение имеет и ваше письмо,
которое я читала с глубоким волнением. В течение этого времени бы,
наверное, получили сведения, из которых можете убедиться, что
социалистический Интернационал женщин стоит на твердой почве
социализма вместе с сербскими товарищами и сербским рабочим народом,
что этот Интернационал достойно оценивает тяжести, с которыми
приходится бороться сербским товарищам, исполняющим свой
социалистический долг. Женщины-социалистки всех стран будут с
удовлетворением приветствовать то обстоятельство, что их сербские
сестры крепко держат знамя социализма, несмотря на все ужасы
разрушительной войны. Будущность вознаградит смелость и отвагу
сербских товарищей. Да здравствует интернациональный социализм! Да
здравствует социалистический Интернационал женщин! Да здравствует
социалистическое движение женщин в Сербии!

Клара Цеткин.


