Све је обмана, све је обмана једнога сна што га душа сања! 
Истине нема ту. Њу ћеш постићи само онда када успеш да нађеш себе 
оделито од свога тела! — заврши Рамасвами.

Сутра дан, донесе мој уважени домаћин и учитељ трубу пергамента, 
у коме беше изложена повест великог учитеља. Пред самом причом о 
Пањати Сахибу налазило се неколико његових изрека којима је 
велики мудрац хтео да објасни суштину живота што га људска душа 
на земљи проживи. — Ово су те изреке:

"Човече! Ти си визија Брамина сна, који сањаш себе као стварност!

"Јесам! — вели визија — Ниси! — одговара ишчезнуће твоје.

Јер оно што _јесте_ то ниси ти _који си_ у обмани чула; то није у 
теби ни од тебе, већ ван тебе. Ти си појава, призрак нечега што 
_јесте_; али то што јесте не може бити твоја појава, као што ни 
сенка човека није човек ни од Човека. Јер, чим се светлост утули 
и човек, који после тога остаје, не може је ни од себе ни из 
_себе_ одсенчити никако!

И гуру-Пањати Сахиб рече још: "Где је област свему што _јесте_?

"Нема је!

"Где је област Вечности?

"Нема је!

"Јуче и сутра само је сан визије коју онај што јесте, сања.

"Душо моја! не рачунај са Временом и Простором, да не постанеш 
мучеником Обмане која те заплеће и одвлачи од праве Истине, која 
јеси и у којој си била пре појаве.

"Јер нема ни Јуче ни Сутра. Има само једно Сада, које је без 
зачетка и свршетка; једно све опште сазнање суштине, знања, 
блаженства, сједињенога у Брами, што ће рећи: _Сат, шит ананда 
Брама!_"

И оно, што рече о Времену, познаде просветљени на себи; а ово што 
исписа рука недораслога му ученика Рамананда, сведочанство је 
човека, који је из посвећених уста слушао онога дана када је 
учитељ посадио шибљику на месту где ће починути када се вечна 
птичица ослободи замке у коју се уплела. —

                              * * *

Ко само није живио у Индији, тај не зна колико оно небеско око 
жеже земљу о сушним данима. Врућина је толико несносна да од ње 
све живо строми. Чак и гладна тигрица толико се олењи да по цели 
дан не миче из сенке свога честара, него издужених ногу лежи и 
закрвављених очију дремљиво жмири у јару врела ваздуха што према 
њојзи игрука.

Али у великом Кумбакону, поплављеном баштама палмовог зеленила и 
банана, и опседнутог брдима, пуним разнолике горе и запенушених 
слапова, жарко небеско око блажије посматра кровове и масивне 
стубове позлаћених пагода и надстрешнице многобројних кућа, 
покривених бамбусовом трском. Овлажено свежином горских приточица 
и праћено благим ветрићима што од многобројних слапова лепршају 
као крила лептирова око руже, оно, од плавог свитања до 
ружичастог смираја, разнежено прегледа зелене шуме, кристалне 
поточиће и плаво језеро названо: "сузе радости", у коме се 
огледају кумбаконске лепотице. —

Господар кумбаконске области, раџа-Раџпутана, могао је са пуно 
разлога рећи да над кровом његове палате срећа бдије. Богови 
никада не погледаше ружно на њега. Стада слонова, простране баште 
засађене дрвећем, чије се грање повијало под тежином сочних 
плодова, златно посуђе, скупоцени сагови поткићени бисером и 
драгим камењем, светлим и крупним као очи кумбаконских лепотица, 
и преко свега тога, чудновати мач којим је пресецао на поле 
најтврђи мрамор а да се на обојудним руботима оштрице не појави 
ни једна шкрботина, све је то било знак, колико је Индра излио 
милости над кровом његова двора.

Болест и други недузи нису улазили у овај дом. Чинило се да је 
стари Раџпутана сребреним копљем приковао здравље и радост у 
зидове својих одаја. А што је од свега овога најлепше, нико му од 
његових поданика не завиђаше, јер он у истини, беше прави отац 
своме народу и сви га као деца поштоваху и љубљаху.

Па ипак, све то не беше у стању да са његова чела збрише дубоку 
тугу која га од неког времена поче морити.

Раџа је имао сина јединца, Пањати Сахиба, младића о коме 
кумбаконски старци говораху, да ни сам Ишвари, када се 
олицетвори, не може боље ни лепше изгледати, него што је то 
стасити и моћни Пањати Сахиб. Ватром очију својих сажизао је срца 
кумбаконских лепотица, које, као птице опржених крила, тужише за 
њим; снагом своје мишице обарао је најснажнијег момка у очевој 
области, а лакоћом у преног стизао брзе хатове. Стари раџа волео 
је безгранично свога дечка који је тада већ навршио 19 година. —

Али једно само недостајаше младићу па да постане савршен међу 
свима људима. Он не љубљаше никога, никога, па чак ни оца свога, 
кога је дубоко поштовао, али коме није хтео никада да испуни 
једну једину жељу, да се ожени.

Раџа је био већ у тим годинама старости када се има далеко више 
за собом него пред собом. И све што му је још заостало да пожели 
од живота, беше, да му на крилу заплаче унуче, да га целује, па 
онда, да се мирне душе ослободи обмане у којој је. Често је 
правио богате гозбе, свечаности и трке на слоновима, и позивао 
многе раџе из околних места и друге угледне званице, не би ли се 
том приликом његов син загледао ма у коју од оних лепотица које 
се у његову двору гостише. Али, после сваке гозбе млади Пањати 
обарао би пред оцем очи и на његово питање увек одговарао једно 
те једно: нећу да се женим!

— Душа ми је испуњена болом! Склопићу очи а нећу видети 
потомства; угасиће се за навек! — јадао се једаред стари раџа 
престареломе брамину Кабиру.

— Богови су непојамни! — одговори му Кабир — Линија по којој 
нас судба води кроз призрачје живота, незнана је Пуруши 
заплетеној у Пракрити[*]. Зашто би очајавао кад твој бол не може 
изменити пут колесу што га Богови заошијаше по својој вољи.

[*: У свим философским индуским системима, почињући од најстарије 
на свету писане дуалистичке философије: "Санкји" па до 
философских погледа јоги Пантаџали, Будизма, Веданте и т.д. појам 
о _Пракрити и Пурушу_, сматра се као полазна тачка у разматрању о 
постајању феноменалне васионе-света. То су атоми _Природе_ и 
_Душе_. _Пракрити_ је појам проматерије у њеном надетирном 
својству: некретљива, несвесна по себи; Пурушу је атом духа, који 
се, у једно време прелашћен материјом, заплеће у њу, спајају се 
једно с другим, из чега се развила еволуција феноменалне 
природе.]

И раџа је дан из дан слабио у чежњи за унучетом, а млади Пањати и 
не помишљаше да се сажали над тугом родитеља. — Бацање копља 
кроз прстен, лов са соколом, пешачка и коњичка трка, чиме се из 
дана у дан прослављаше, толико су биле прионуле његову срцу, да 
му никаква друга задовољства не падаху на ум.

Нарочито лов са соколовима била му је најдража забава. Његов 
крагуј, кога је из милоште звао човечјим именом, Канадо, био је у 
хитрини и брзини летења ненадмашан међу свима крагујима што их је 
у очеву дому било, па и међу крагујима његових ловачких другова.

Са овим крагујем пође једнога јутра у густу шуму, усред које је 
блистало језеро "Суза радости". Било је још тамно, а нарочито у 
дубини густе шуме, где се праскозорје не запажаше друкчије већ по 
изненадном шумору лишћа, које позиваше да се уснуло дрвље буди. 
На почетку шуме сјаха с коња и предаде га, заједно са својим 
соколом, момку, да причува, а он се поче пробијати кроз 
испреплетано грање и дуге жилаве вреже, што су као мреже висиле 
са грана и пречиле пута пролазнику. Хтео је, по своме обичају, да 
се, пре но што би се разданило, окупа у бистрој води "Суза 
радости".

Када стиже језеру и сребрним копљем размаче последњи џбун 
честара, да крозањ прође, стаде као скамењен. У грудима му 
изненадно залепрша као крила препеличја, а поглед прикова на неки 
предмет до саме обале. —

Танка, као млеко бела бразда дуж небеснога поруба, расклапала је 
источну страну неба кроз коју ће се пробити нежно плаветнило 
праскозорја. Горска тмина, разгаљена овом млечном белином 
небесног поруба, разредила се, таман толико, да је млади Сахиб 
угледао недалеко од себе прилику девојачку, полунагу, са 
расплетеном дугом косом, и склопљених очију, где лежи на ивици 
саме обале.

Да ли спава, или је вода избацила на обалу тело несретне 
утопљенице, то није могао знати. А да јој приђе те да се увери, 
није ни помишљао на то, јер ова изненадно спажена слика толико 
приону његовим очима, те се плашио да ће шумором грања што би га 
размакао пробудити чудну лепотицу ако спава.

Разголићена њезина плећа, као од сребра саливена, и дуге, густе 
трепавице што су сенчиле лице нежно и бело, заслепише његове очи 
и он, не дижући их и скоро не дишући стајаше задивљен пред 
раскошном лепотом која му душу и срце обујми.

— Индра! — уздахну он дубоко — Не стварај више, јер ничега 
лепшег нећеш створити!

Његов дубоки уздах учини своје; прилика девојчета промешкољи се, 
трепавице се расклопише и између њих заблисташе два дубоко светла 
и ведра ока као свежи извори из траве. —

Кад угледа Сахиба према себи, она се насмеши на њ и, прикривајући 
густим косама своја сребрна плећа, са којих се погледи младићеви 
не одвајаху, устаде и крочи да се удаљи.

— Не иди! — узвикну младић узбуђено — буди моја!

Девојче се обазре, још један пут погледа радозналим очима и 
наново се насмеши, али не заста већ продужи пут у шуму.

Сахибу мрче свест. Ово девојче што се тако топло осмехну на њега, 
обузе га свега и он заборави на све чега ради је дошао овде, 
отури сребрно копље од себе и пође за њом да је достигне.

Кад осети младићеве кораке за собом, девојче убрза ход и уђе у 
густе честаре шуме; Сахиб исто учини. Али кад девојче осети да 
јој се приближио, наже бежати. Сахиб је све дубље и дубље улазио 
у шумски густиш, а девојче све више измицало пред њим. На једној 
разгалини Сахиб је достиже и обема рукама дохвати за сребрнаста 
плећа њезина.

— Бићеш на веки моја! — Узвикну он гласом плахим од узбуђења, 
привлачећи је својим грудима.

— Твоја до гроба! — одговори девојче и гласно се насмеје. Овај 
сребрни смех толико опи већ занесеног младића да је привуче 
својим уснама.

— И до гроба моја! — узвикну он и притиште ватрен пољубац на 
румене уснице девојчета.

А у истом часу, кад је пољуби, око њега се разли чаробан 
надземаљски мирис ружинога цвета. Држећи још своје усне 
притиснуте на уснама уловљеног девојчета, он је склопио очи од 
сласти и удисао чаробни мирис што се све више распростирао и 
упијао у његову душу. —

— Али, када расклопи зенице, опази на своје чудо, да оног 
девојчета нема. Предмет што га држаше и притискиваше на својим 
уснама, а што га својим чаробним мирисом опијаше беше и сада у 
његовој руци.

То беше необичан цвет једне руже, беле као сребрнаста боја 
девојчиних плећа, а тако светла и прозирна, да се чинило, да кроз 
њу небо прозире. Ружа је била свежа и толико миришљава да га тај 
мирис опијаше као топло миловање до дна душе. У дну њезине чашице 
блистала је капљица јутарње росе, треперила и преливала из себе 
све дугине боје, блистајући у јутарњем зраку, час као драгоцени 
смарагд, сад као лазур, а сад, као капљица на белом прстићу 
детета што га је иглица боцнула.

Он је зачуђено посматрао листиће овога цвета и капљицу светле 
росе и удисао опојни мирис какав до овога дана ни на којој ружи 
није осетио. А што се више овај мирис из руже развијао, и што је 
више гледао у прозрачне листиће који беху тако ваздушасти као 
прамичак маглице на јутарњем сунцу, њему се све више чинило да ће 
се из мирисне чашице појавити чаробно лице лепог девојчета са 
руменим и топлим уснама на које, малочас, притиште први пољубац 
своје љубави. —

Овај дан изгледао му је друкчији и много лепши од свих дана што 
их дотле преживе. Чинило му се да је све око њега, и земља и оно 
ведро небо, провејано чудноватим мирисом његове руже. Та ружа, 
коју је у својој соби метнуо у чашу са свежом водом, мирисала му 
је на душу онога девојчета и он, мало по мало, све осећање своје 
прве љубави, сливене у оном једном пољубцу, пренесе на онај 
прозрачни цветић из чије га је чашице посматрала она капљица 
росе, тако светла и јасна као што беше насмејано око чаробне 
девојке. —

Читав дан провео је у својој соби удишући мирис и посматрајући 
свежи цвет. Очекивао је сваки час да се из тога мириса извије 
прилика његове љубави. А када се смрче и пође у постељу, он 
принесе чашу с ружом уза само узглавље и, не скидајући очију са 
ње, заспа. —

У неко доба ноћи осети како се онај ружични дах појача, а мало 
затим, као да се његова лица дотаче прамен девојачке косе.

Из чашице цвета извила се прилика чаробнога девојчета, нагла се 
над његовим лицем дотиче га бујним увојцима свилених коса и 
шапуће му страсно:
