Cunoasterea este capacitatea de a prezice evolutia realitatii externe pe baza unei 
structuri de modele armonice/logice asociate acelei realitati externe. Aceasta 
structura de modele a generat deja un mare numar de predictii deja confirmate. 
Asta inseamna ca singura garantie a predictiei corecte este increderea in 
structura de modele disponibile. Vom reveni la aceasta problema.

Constiinta este capacitatea de a construi si opera unul sau mai multe modele ZM, 
asociate sau nu realitatii externe, in care propria persoana apare ca element. Si 
asupra acestei probleme vom mai reveni.

Cunoasterea este deci capacitatea de a prezice corect evolutia realitatii externe, 
pe baza unei structuri de modele armonice/logice. 

Aici avem o problema asociata definitiei termenului "corect". In citeva locuri 
este precizat ca a prezice "corect" inseamna sa existe o diferenta acceptabil de 
mica intre predictie si IR. Asta este una dintre posibilele definitii ale 
cuvintului "corect". Mai exista' insa o definitie care este strins legata de 
termenul "cunoastere".

Teoria MDT este asociata functiilor de baza de hardware. Odata ce descriem 
structura de hardware, tot ce teoria sustine se bazeaza pe functiile disponibile 
de hardware. In acest fel, ceea ce sustine MDT despre cunoastere nu este o alta 
teorie asociata subiectului ci este asociata cu ceea ce structura de hardware 
poate sa faca.

Astfel, orice experienta presupune un model preexistent care va face acea 
experienta. Modelul care organizeaza experimentul ne va spune si ce facem si ce am 
obtinut. Tot ce putem face prin experienta este de a imbunatati structura de 
modele deja existente. Modelele perfectionate prin experienta vor face predictii 
mai bune.

In acest fel este posibila unificarea celor doua intelesuri date mai sus 
termenului "corect". Astfel, in prima acceptiune, daca prin compararea predictiei 
unui model cu IR rezulta ca predictia este asemanatoare cu IR, atunci spunem ca 
predictia este corecta. In a doua acceptiune se spune ca orice predictie a unei 
structuri de modele este corecta prin definitie deoarece o structura de modele a 
trecut deja un foarte mare numar de teste si deci putem avea incredere in aceste 
predictii.

Deci, daca facem o predictie, aceasta este "corecta" prin definitie. Indiferent 
daca predictia se confirma sau nu, structura de modele de dupa experienta  va fi 
mai buna. In aceasta situatie, chiar daca vom avea o alta colectie de predictii, 
acestea vor fi din nou "corecte". Predictiile pot fi incorecte cel mult un timp 
scurt dupa compararea predictiei cu IR. De indata ce s-a facut compararea, 
modelele se vor modifica pentru a fi din nou "corecte". Teoria deceleaza deci doua 
acceptiuni pentru termenul "corect" si sugereaza o posibla unificare a lor fara a 
sustine neaparat aceasta unificare de sensuri.

Singura cunoastere admisa de MDT este deci cunoasterea bazata pe predictia unei 
structuri de modele adecvate realitatii externe date. Odata ce avem o structura de 
modele asociate unei realitati externe, este posibil sa facem predictii de 
evolutie a acelei realitati externe, pe baza modelelor existente. 

Singura garantie de corectitudine a predictiei este calitatea acelei structuri de 
a fi armonica/logica. Pentru a fi armonica/logica, structura a trecut un foarte 
mare numar de verificari interne si in interactie cu realitatea externa si asta 
este tot. Nu exista' nici un fel de alta garantie de corectitudine asociata 
cunoasterii.

Sa mai aducem citeva precizari asociate conoasterii. Astfel, am aratat ca un 
experiment care sa verifice sau sa infirme o afirmatie, se poate desfasura numai 
in cadrul unui model. Modelul ne spune atit ceea ce facem cit si ceea ce vedem. 
Este de observat ca experimentul, fiind bazat pe un model, va perfectiona acest 
model. Daca la acel experiment mai participa si alte persoane, rezultatul 
experimentului va fi interpretat de fiecare persoana pe baza propriilor modele. 
Asta reconfirma ceea ce s-a spus deja si anume ca in fata aceleasi realitati 
externe, fiecare persoana construieste propria realitate.

Se accentueaza din nou ca aceste consideratii sunt generate de modelul de hardware 
al creierului. MDT nu este o teorie a cunoasterii ci o teorie a structurii de 
hardware. Ceea ce teoria prezice in legatura cu cunoasterea sunt consecinte logice 
ale functionarii structurii de hardware a creierului.  

Exemplu: in urma cu citeva sute de ani, toata lumea stia ca Pamintul este centrul 
Universului. Acest lucru era sustinut de o robusta structura de modele si era 
confirmat zilnic prin interactia directa cu realitatea externa. In plus, in 
Biblie, cel putin intr-o forma implicita, apare ca Pamintul este centrul 
Universului. In acea perioada deci, idea ca Pamintul este centrul Universulul era 
corecta.
 
In orice moment deci, creierul va considera "corecte" toate predictiile pe care le 
face structura de modele, chiar daca structura este modificata in urma 
experientei.

Acest mod de a vedea lucrurile ar putea fi considerat inacceptabil de catre 
epistemologi, de exemplu, dar asta este ceea ce rezulta din analiza functiilor de 
hardware ale creierului. Indiferent daca ne place sau nu, creierul nu poate face 
decit ceea ce este posibil tehnic, pe baza principiului sau de functionare.

Termenul "gresit" poate sa puna ceva probleme. Daca, de exemplu, un model face 
predictii gresite asta nu inseamna, de obicei, ca modelul are probleme de 
constructie. Un model care face predictii gresite poate fi un model perfect 
armonic sau logic. Termenul "gresit" asociat cu un model se refera doar la faptul 
ca acel model nu este adecvat acelei realitati externe. Totusi acel model ar putea 
fi adecvat altei realitati externe.

Exemplu: Modelul lui Newton este gresit in reflectarea comportamentului  
obiectelor care se misca cu viteze comparabile cu viteza luminii (face predictii 
gresite) desi el este corect (adecvat) reflectarii lumii mecanice la viteze foarte 
mici in comparatie cu viteza luminii.

Termenii "corect/gresit" trebuie deci totdeauna sa fie raportati la un model sau 
la o structura de modele.

Prima facilitate fundamentala a creierului este deci de a genera cunoasterea si 
constiinta, asa cum ele au fost deja definite.

Vom continua acum cu a doua facilitate fundamentala a oricarui creier si anume, 
actiunea asupra realitatii externe. Astfel, in baza modelelor deja existente, un 
model de tip ZM poate sa construiasca un  model ZAM, artificial si invariant.
Un model artificial este un model care nu a aparut prin interactie directa cu 
realitatea externa, asa cum se intimpla' cu modelele M, YM si ZM. Model invariant 
inseamna un model care nu poate fi modificat prin interactie cu realitatea 
externa.
Acest model ZAM, cu bataie lunga, este model de referinta in modificarea 
realitatii externe. Pentru ca realitatea externa (reflectata de modelele M-ZM) sa 
fie asemanatoare cu modelul ZAM, acest model ZAM va construi/activa o colectie de 
modele AZM care pot actiona asupra realitatii externe. Procesul se incheie atunci 
cind modelele M-ZM transmit o informatie compatibila cu modelul invariant ZAM.

Modelele AZM pot activa organele care pot actiona asupra realitatii externe. 
Astfel realitatea externa este modificata de modelele ZAM, prin actiunea modelelor 
AZM, pentru a indeplini specificatiile generate de modelul invariant ZAM.

Modelele AZM sunt  modele de actiune directa asupra realitatii externe si ele sunt  
asociate in general miinilor, picioarelor, gurii (pentru a minca sau a vorbi), 
etc. Ele pot de asemenea sa fie create, pentru aplicatii specifice de orice model 
ZAM sau ZM.

Vom descrie acum modul de implementare a acestei facilitati. Astfel, de indata ce 
un model ZAM a fost construit sau activat de un model ZM, acest model ZAM va 
simula actiunea care trebuie facuta. In urma unui set de simulari, va rezulta daca 
acea actiune se poate face sau nu. Daca se poate face, se va gasi, prin simulare, 
solutia optima. Dupa ce simularea actiunii a reusit, modelul ZAM va folosi 
modelele AZM pentru a actiona asupra realitatii externe. Modelele AZM vor actiona 
exact asa cu au actionat in simulare. Daca prin simulare nu s-a reusit sa se 
atinga obiectivul, creierul va fi blocat in executarea acelei actiuni.

Exemplu: daca trebuie sa sarim peste un obstacol, modelul ZAM asociat actiunii, 
folosind modele AZM, va simula acea saritura. Daca saritura simulata reuseste, 
exact acea saritura se va face si in realitatea externa. Daca saritura simulata nu 
reuseste, creierul va fi blocat sa actioneze. In acest fel se explica, de exemplu, 
de ce in fata unui obstacol care trebuie sarit, noi stim extrem de repede daca 
saritura se poate face sau nu. Daca raspunsul este "da" atunci se va face o 
saritura identica cu ultima saritura simulata reusita, cu foarte mari sanse de 
succes. Daca raspunsul este "nu" atunci, neexistind model, creierul este blocat sa 
execute acea actiune.

Nici o actiune a creierului nu se poate face, deci, decit daca acea actiune a 
putut fi executata prin simulare, cu succes. Actiunea va fi exact ca aceea care a 
avut succes la simulare. Acest mod de interactie cu realitatea externa este urmat 
in absolut orice actiune, indiferent daca ea se refera la actiunea imediata asupra 
realitatii externe sau la o actiune care este planificata in viitor.

Mai este de adaugat ceva in legatura cu frecventa si viteza de executie. Astfel, 
cind mergem pe un teren absolut plan, creierul va continua sa simuleze fiecare pas 
in parte inainte ca pasul sa fie executat in realitatea externa. In fapt, chiar in 
aceasta situatie extrem de simpla, din cauza imperfectiunilor fiecarui pas si din 
cauza schimbarii centrului de greutate a persoanei si in functie de diverse cauze 
interne sau externe si in functie de orice alte cauze, fiecare pas va fi un unicat 
adica, pentru fiecare pas in parte se va face cel putin un model ZAM. 

Daca mergem pe un teren accidentat, nu numai ca fiecare pas va fi un unicat, dar, 
chiar in timp ce un pas este executat, pot sa apara schimbari in functie de 
situatia concreta din fiecare moment. De exemplu, daca un pas este in executie si 
daca apare un factor perturbator (piciorul aluneca usor la start, de exemplu, sau 
simularea a avut erori, etc.), modelul ZAM se va reactualiza, va simula noua 
situatie, va gasi solutia optima si va reactiva alt set de functii. 

Rezultatul este ca o activitate extrem de complicata, cum este mersul pe teren 
accidentat, se face extrem de sigur si chiar elegant, datorita simularii repetate 
pe model a fiecarui pas, chiar in timpul desfasurarii acelui pas. Problema este 
reluata pe larg in sectiunea de aplicatii.

Asa cum am spus, acest procedeu de simulare continua in avans a oricarei 
activitati, este folosit in orice activitate a creierului (animal sau uman), nu 
numai in actiunea asupra realitatii externe. In plus, metoda este folosita atit in 
actiunea imediata asupra realitatii externe cit si in orice actiune care se va 
desfasura in viitor.

Sa trecem in revista tipurile de modele care au fost deja descrise.

M: modele asociate simturilor.

YM: modele, in general de tip concept, asociate tuturor elementelor realitatii 
externe care deja au fost descoperite de un creier dat. Ele sunt  folosite de 
toate modelele creierului pentru diverse scopuri. Modelele M, de exemplu, folosesc 
modelele YM pentru a face un model imagine preliminar asociat unei realitati 
externe date.

ZM: modele cu bataie lunga asociate activitatilor generale ale creierului. Ele 
genereaza, printre altele, cunoasterea si constiinta. De asemenea ele construiesc 
toate celelalte tipuri de modele (exceptind modelele M si unele modele AZM care 
sunt  asociate implementarii de hardware). Totusi, desi modelele M si AZM sunt  
gata construite la nastere, ele sunt  perfectionate si dezvoltate de modelele ZM.

ZAM: modele artificiale si invariante, construite de modelele ZM, folosite pentru 
a modifica realitatea externa. Un model "artificial" este un model care nu a 
aparut prin interactie directa cu realitatea externa. Un model "invariant" este un 
model care nu poate fi modificat prin interactie directa cu realitatea externa.

AZM: modele asociate organelor care pot actiona asupra realitatii externe. Ele 
sunt  gata construite la nastere dar sunt  perfectionate si dezvoltate de modelele 
ZM si ZAM. De asemenea, oricit de multe modele AZM pot fi create in orice moment 
de modelele ZM si ZAM.

Este important de specificat ca aceste modele sunt  asociate principalelor functii 
de hardware. Vom vedea la descrierea implementarii tehnologice a creierului si 
alte tipuri de modele care apar la implementarea software a diverselor tipuri 
tehnologice de creiere.


PROBLEME DE PRINCIPIU

Vom continua cu probleme de principiu asociate cu acest mod de functionare al 
creierului (animal sau uman).

La activare, un model M nu are de unde sa stie cite elemente se afla in realitatea 
externa. Chiar mai mult, modelele M nu au de unde sa stie care sunt elementele 
acelei realitati externe. Dispozitivul de modelare va incerca sa descopere cit mai 
multe dar nu exista nici o garantie si nici o referinta absoluta pentru a sti daca 
am descoperit toate elementele si toate relatiile si daca am atribuit bine 
elementelor descoperite, modelele YM adecvate.

Aceasta deficienta de principiu este speculata de oameni si animale prin camuflaj 
si disimulare. In acelasi timp, nu exista' nici o interdictie ca sa nu descoperim 
toate elementele si relatiile.

Sa vedem procesul ceva mai in detaliu. Orice model are tendinta de a fi armonic cu 
el insusi deci de a fi stabil. Asta inseamna ca, dupa orice modificare, modelul 
trebuie sa evolueze singur pentru ca orice simulare pe acel model sa reconfirme 
toate datele acelui model (asta inseamna ca modelul este stabil).

Daca, in urma unei simulari, modelul are o dizarmonie, modelul trebuie sa se 
corecteze singur, bazat sau nu pe IR, pentru a elimina acesta dizarmonie.

Asa cum am spus, un model are tendinta de a fi armonic cu el insusi. Faptul ca un 
model este armonic nu inseamna, numai datorita acestui lucru, ca modelul reflecta 
corect realitatea externa asociata.	Un model armonic inseamna doar ca, in baza 
tuturor informatiilor obtinute din realitatea externa, nu se detecteaza o 
dizarmonie in constructia acelui model, nimic mai mult. 

Un model armonic este un model stabil. Asta inseamna ca orice simulare pe un model 
dat va reconfirma modelul in aceasi forma.

Aceasta este una dintre multele deficiente de proiectare ale creierului. 
Realitatea a fost definita ca totalitatea informatiilor care sunt sau ar putea fi 
generate de un model dat. Garantia realitatii este armonia modelului iar armonia 
nu este o garantie ca realitatea externa este reflectata corect de model, oriunde 
si oricind. Armonia este doar o garantie ca toate informatiile disponibile au fost 
corelate astfel ca, orice informatie confirma orice alta informatie generata de 
model si asta e tot.

Proiectantul a atenuat aceasta deficienta de proiectare prin existenta multor 
modele integrate intr-o structura complexa, in mod armonic. Orice model nou va fi 
acceptat in structura de modele daca se poate integra in mod armonic. Intreaga 
structura de modele trebuie sa fie armonica pentru a fi stabila. Asta inseamna, de 
exemplu, ca orice adevar generat de un model trebuie sa fie acceptat in mod 
armonic de orice alt model al creierului. De fapt, asta este conditia de hardware 
ca un model nou sa fie integrat in structura de modele existente.

Exista insa si probleme date de aceasta structura. Astfel, daca un model nou are 
probleme de integrare, de obicei modelul cel nou ar trebui sa fie modificat pentru 
a fi compatibil cu structura de modele. Din  nefericire, atunci cind noul model 
este cel "corect" si structura de modele este "gresita", creierul are  mari 
dificultati de restabilire a armoniei.

Exemplu: problema pe care a avut-o Copernic in incercarea de a impune conceptia 
heliocentrica. Aproape toti contemporanii lui aveau o structura armonica de modele 
bazate pe ideea ca Pamintul este centrul Universului. Acea structura de modele 
desi era "gresita", facea predictii corecte asupra miscarilor majoritatii absolue 
a corpurilor ceresti (prevedea precis aparitia eclipselor, de exemplu). Imensa 
rezistenta la impunerea conceptiei heliocentrice este explicata deci foarte usor 
de MDT.

Aici vom face o observatie generala care va fi tratata ceva mai in detaliu intr-o 
aplicatie. Este vorba de faptul ca, datorita modului anormal de aparitie a limbii 
de comunicatie generala (GCL), definitiile celor mai multe cuvinte asociate 
functionarii creierului sunt  imprecise  sau ambigue. Una din deciziile 
fundamentale facute de mine in constructia acestei teorii este de a nu inventa, pe 
cit posibil, cuvinte noi. Din cauza asta, o serie de cuvinte existente au trebuit 
sa fie redefinite in conditiile in care cuvintele aveau deja una sau mai multe 
definitii descriptive, date de dezvoltarea spontana a limbii, in decursul 
timpului. Teoria are un capitol despre definitii, in sectiunea de aplicatii.
 
Orice modificare intr-un model inseamna', practic, refacerea de la zero a 
modelului. Un model "gresit" (adica neadecvat unei realitati externe date) se 
poate corecta doar prin reconstructie totala, de la zero.

Un model odata integrat in structura de modele, este imposibil de a fi sters si 
aproape imposibil de modificat. Din aceasta cauza, modelele ZM sunt in general 
modele concept (foarte generale) care sunt  particularizate, in mod dinamic, la 
realitatea  externa concreta, prin actiunea modelelor M.

Exemplu: un posibil model ZM este modelul propriei noastre case. De cite ori ne 
intoarcem acasa, este posibil sa vedem ceva mici schimbari in casa, facute de alti 
membrii ai familiei. Acest lucru nu schimba modelul ZM-general dar duce la 
constructia sau reconstructia de alte modele locale, asociate micilor schimbari.

In functionarea curenta a creierului, un model ZM are acces simultan la toate 
modelele M (asociate simturilor) astfel ca el poate sa genereze o realitate extrem 
de complexa prin corelarea diverselor informatii date de diverse modele M. In 
acelasi timp, pot exista mai multe modele ZM care au, fiecare in parte, acces la 
toate modelele M. Totusi, in interactia complexa cu realitatea externa, va exista 
un singur model ZM care are controlul intregii fiinte externe la un moment dat. 
Acest model este numit de obicei model ZM-local sau ZM-activ.

In functie de evolutia realitatii externe, modelele ZM se pot comuta, pentru a 
face, secvential, mai multe feluri de activitati in acelasi timp. Totusi, 
comutarea de la un model la altul se face in general cu greutate si cu riscuri de 
erori. Motivul principal este ca la dezactivarea unui model trebuie sa retinem 
informatia care ne va folosi la reactivarea lui. O parte a informatiei ar putea sa 
se piarda iar, pe de alta parte, intre timp, realitatea externa ar putea sa se 
modifice astfel ca modelul trebuie sa-si gaseasca singur noile conditii de 
reactivare. 

Modelul ZM-local va fi in orice situatie acel model care face cele mai bune 
predictii de evolutie a realitatii externe actuale. Dificultatile legate de 
comutarea de la un model la altul va face, totusi, relativ dificila desfasurarea 
de mai multe activitati simultan.

La aceasta sectiune despre probleme de principiu vom reveni la termenul 
"cunoastere". Nu exista garantie ca o structura de modele care este "corecta" 
(dupa definitia deja data), va continua sa fie corecta oricind si oriunde in acea 
realitate externa.

A cunoaste ceva inseamna ca, in baza predictiilor intregii structuri de modele, 
rezulta unul sau mai multe comportamente evolutive  probabile ale realitatii 
externe si asta e tot. Cunoasterea este asociata cu structura de modele 
disponibile si nu, in mod direct, cu realitatea externa, asa cum ne-ar place.
	
Este de asemenea fundamental de observat ca, fara a declara structura de modele, 
"cunoasterea" este un nonsens. In paranteza fie spus, aceasta este o conditie 
foarte rar indeplinita in viata de zi cu zi, inclusiv in domeniile stiintelor care 
nu sunt  stiinte exacte. In domeniul stiintelor exacte, bazate deci pe un singur 
model simbolic, conditia este indeplinita totdeauna.


EXEMPLIFICAREA DETALIATA A CONSTRUCTIEI DE MODELE M-YM-ZM
	
In fata unei realitati externe date, creierul construieste o structura de modele, 
unele asociate direct cu realitaea externa, altele luate din structura de modele 
existente.

Vom exemplifica aceasta functie pe o situatie concreta: cum se construieste un 
model imagine nou, asociat unei realitati externe de tip fotografic (asa cum este 
ea generata de ochi). Functia este exemplificata pentru un creier normal, matur.

Notiunea de "creier normal" va fi analizata mai tirziu. Aici prin creier normal se 
intelege un creier care executa corect functiile fundamentale, asa cum ele au fost 
deja descrise.

Un creier "matur" este un creier care are o colectie bogata de modele de tip YM si 
ZM, obtinute prin interactie cu realitatea externa un timp suficient de lung. Avem 
deci un creier la care fiecare model este armonic construit (este stabil) si 
structura de modele este  armonica (deci stabila).

O imagine este o informatie care este receptionata asa cum este, in acelasi mod in 
care ea este generata de o camera de televiziune, de exemplu. O astfel de 
informatie bruta si total lipsita de orice semnificatie, trebuie sa fie integrata 
de creier sub forma unui model imagine.

Procesul de prelucrare incepe cu incercarea de a gasi elementele acestei imagini.

Observatie: Se foloseste uneori in aceasta teorie termenul impropriu de element al 
realitatii externe. Ceva este element numai daca se afla inclus intr-un model. 
Pentru realitatea externa ar putea fi folosit termenul de entitate a realitatii 
externe care, odata decelata, ar deveni element al modelului asociat. Totusi, 
pentru a nu complica expunerea, se va folosi uneori si termenul de "element al 
realitatii externe" chiar daca el trebuie inteles asa cum este explicat aici.

In cazul unei imagini de tip fotografic, creierul are ca prim obiectiv constructia 
unui model imagine tridimensional, care sa reflecte realitatea externa. Se 
foloseste aici faptul ca are la dispozitie doua imagini plane, date de cei doi 
ochi, cu care se va construi un model de tip M, tridimensional (o imagine stereo). 
Acest model M preliminar va da un prim set de informatii in legatura cu posibilele 
elemente ale imaginii. Se mai folosesc orice alte informatii  suplimentare cum ar 
fi culoarea, contrastul de culoare, de luminozitate sau de forma precum si 
miscarea unor entitati.

In orice caz, primul scop este de a gasi posibilele entitati care vor deveni 
elemente ale modelului imagine M. Odata ce o entitate este decelata si evaluata 
(ca forma, dimensiune, pozitie in spatiu, etc.) creierul va cauta sa atribuie 
preliminar acestei entitati, un model imagine YM. In acel moment acea entitate va 
fi asociata cu un YM si va fi tratata ca element al modelului M. 

De exemplu, daca se descopera un element rotund, creierul va incerca sa vada daca 
este o minge (model YM-minge) sau un mar (model YM-mar), sau orice altceva, in 
conformitate cu setul sa'u de modele concept YM.

Odata ce un element a fost identificat preliminar, el este "scris" in modelul 
imagine M si se incearca identificarea altui element. Din motive de eficienta, 
este foarte probabil ca urmatorul element va fi unul care are deja o relatie cu 
primul element identificat. De indata ce avem doua elemente, se pot face predictii 
asupra relatiilor posibile intre ele. Astfel, elementul A trebuie sa se afle intr-
o relatie cu B care trebuie sa fie compatibila cu relatia lui B cu A.

De exemplu, marul sta' pe masa; masa va fi al doilea element identificat, in acest 
exemplu posibil. Daca marul sta' pe masa atunci din proprietatile mesei trebuie sa 
rezulte ca aceasta masa poate sa sustina un mar iar din proprietatile mediului a 
mesei si a marului trebuie sa rezulte ca marul nu se va rostogoli de pe masa. 
Daca, in alt exemplu, un mar-fruct se afla' pe o creanga foarte subtire, din 
proprietatile prezise ale crengii nu rezulta ca ea ar putea sustine marul si deci 
unul sau altul dintre elemente are proprietati neconforme cu modelele YM alese.

Odata ce avem doua elemente, se poate vedea relatia intre ele si asta poate da 
informatii suplimentare asupra identificarii corecte sau nu. 

Algoritmul poate fi foarte variabil deoarece teoria nu spune nimic despre 
implementarea functiei. Ca orice teorie fundamentala, MDT  nu este preocupata prea 
mult de implementarea tehnologica a functiilor descrise. Indiferent de algoritm, 
teoria ramine valabila.

Pina la urma, creierul trebuie sa identifice cit mai multe elemente si cit mai 
multe relatii intre aceste elemente, in cadrul unui model preliminar.

Asa cum am aratat la descrierea functiei de baza, procesul de constructie si 
verificare fac parte din acelasi proces. Chiar dupa ce,  aparent, modelul este 
stabilizat (toate simularile arata' ca modelul este armonic si de asemenea este 
sustinut de celelalte modele), procesul de reactualizare va continua la nesfirsit 
atit timp cit acel tip de realitate externa va continua sa existe in fata ochilor.

Ceea ce se obtine in urma interactiei creierului cu o imagine de tip fotografic 
este un model imagine preliminar M, unde fiecare element este asociat cu un model 
concept YM. Intrucit fiecare model YM asociat fiecarui element face o serie de 
predictii, aceste predictii trebuie sa fie compatibile cu absolut toate 
predictiile tuturor celorlalte modele YM. In acest fel, modelul imagine principal 
de tip M, asociat cu imaginea fotografica, trebuie sa fie armonic deci stabil. 
Ceea ce se vede este deci ceea ce contine acest model. Asta este realitatea 
preliminara asociata acelei imagini din realitatea externa.

In continuare, dar nu secvential ci practic simultan, un model de tip ZM preia 
informatiile generate de M si face predictii cu bataie lunga in timp ce modelul M 
continua sa fie cuplat la realitatea externa. Aceste procese, desi aici au fost 
prezentate secvential, se desfasoara quasi-simultan astfel ca modelul ZM poate 
corecta modelul M (un model YM atribuit de M poate fi schimbat cu altul prin 
actiunea lui ZM) asa cum M corecteaza modelul ZM. In plus, la acelasi model M i se 
pot asocia mai multe modele ZM, fiecare cu interesul sau.

De asemenea, in mod normal, exista' mai multe modele M active, asociate vazului, 
auzului, mirosului etc. Un model ZM dat poate corela informatiile care vin de la 
mai multe modele de tip M. Procesele acestea sunt  atit de strins legate intre ele 
incit pot fi numite procese M-(YM)-ZM in care toate modelele M sunt  in permanent 
schimb de informatii cu mai multe modele ZM.
 
In fata aceleasi realitati externe, fiecare creier construieste propriile lui 
modele imagine M-ZM, deci propria sa realitate. Pentru fiecare in parte, 
realitatea este construita in baza unor modele imagine care au trecut toate 
testele de armonie posibile. Asa cum am mai aratat, de aici nu rezulta obligatoriu 
ca realitatea reflecta in mod corect realitatea externa.

Exemplul 1: in fata aceleasi realitati externe, fiecare creier va construi propria 
lui realitate. Daca un pictor si un inginer silvic privesc un copac, fiecare va 
construi alte modele M-ZM (alta realitate) asociata aceleiasi sectiuni din 
realitatea externa. Pentru fiecare, realitatea este  "corecta" si fiecare va 
actiona in baza propriei lui realitati.

Exemplul 2: Atunci cind urmarim strada dintr-o masina in mers, modelul M asociat 
ochilor va construi modelul tridimensional al realitatii externe. Modelul ZM activ 
preia informatiile transmise de diversele modele M precum si informatii de la alte 
modele ZM si se auto-perfectioneaza in mod dinamic, pentru a face predictii tot 
mai bune asupra posibilei evolutii a realitatii externe. Aceste informatii pot fi 
preluate de alte modele ZM pentru a avea o si mai buna cunoastere a acelei 
realitati externe.

Daca, de exemplu, cautam o anumita casa despre care exista doar date incomplete, 
un model de tip ZM va avea aceste date despre casa cautata. Modelul ZM activ  va 
prelucra portiuni din modelul M pentru a  identifica acel element. In acest fel, 
din cind in cind si pe sectiuni ale realitatii externe reflectate de M-ZM-local, 
vom "vedea" mai mult decit ne transmit modelele M-ZM-local.

Oarecum corelat cu exemplul de mai sus, se poate spune ceva si despre 
suprasolicitarea creierului. De exemplu, conducem o masina cu viteza foarte mare. 
Desi modelele M-ochi transmit cam aceeasi informatie indiferent de viteza de 
deplasare, modelele ZM care contribuie la conducerea efectiva a masinii vor fi 
fortate sa prelucreze portiuni din ce in ce mai mici din modelele M, din cauza 
capacitatii limitate de prelucrare a informatiei. Acest fenomen este cunoscut sub 
numele de "ingustarea cimpului constiintei" si el apare ori de cite ori creierul 
este suprasolicitat.

Tot ce s-a prezentat pina acum este principial identic la oameni si la animale. 
Vom vedea mai jos diferenta fundamentala dintre creierul uman si cel animal.
	

CREIERUL UMAN (introducere)

Diferenta fundamentala dintre creierul animal si cel uman este capacitatea pe care 
o are numai creierul uman de a construi si opera modele simbolice, in cadrul 
general deja descris. Evident, aceasta facilitate noua este un adaos la 
capacitatea de a construi si opera  modele imagine. Acest adaos marcheaza granita 
dintre ce ne aseamana si ce ne deosebeste de animale. Animalele nu pot, nici macar 
in forme primitive, sa construiasca modele simbolice. Vom reveni la aceasta  
problema.

La modul de interactie dintre o imagine si creierul animal sau uman am vazut 
procedura prin care o imagine este reflectata de un model imagine. In cazul 
modelelor simbolice, procesul este total diferit. La nivelul modelelor M nu 
exista' totusi diferente de principiu. Evident ca va exista o colectie aditionala 
de modele YM, specifice formelor literelor si cifrelor, in cazul textelor scrise 
de exemplu. La nivelul integrarii elementelor in modele de tip ZM, diferentele 
sunt  fundamentale. Astfel, creierul omului are modele ZM asociate atit auzului 
cit si vazului, care pot sa identifice cuvinte rostite sau scrise, in baza unor 
modele YM si ZM specializate.

Acest modele simbolice fundamentale, care integreaza deja toate elementele 
simbolice, sunt  incluse in limba de comunicatie generala (GCL). Exista' o limba 
vorbita si o limba scrisa, in doua modele MZM asociate intre ele. Totusi, pentru a 
nu complica acest text, vom folosi termenul GCL (General Communication  Language) 
atit pentru limba vorbita cit si pentru limba scrisa. Aceasta afirmatie este 
corecta numai pentru zonele culturale care folosesc alfabete (vom reveni la 
aceasta problema in cadrul unei aplicatii specifice).

In fata unui text, de exemplu, noi avem deja toate elementele explicitate sub 
forma de cuvinte si avem GCL care le integreaza in mod logic. 

Un mesaj este deci integrat de creier sub forma unui model simbolic. De data asta 
stabilitatea se verifica prin logica. Un model trebuie sa fie logic pentru a fi 
stabil (inteles).

Exemplu: Propozitia "marul cade din pom". Avem elementul simbolic "mar" si 
elementul simbolic "pom". Relatia intre aceste elemente este data de  verbul 
"cade". Intrucit pe model imagine avem deja modelul unui mar care cade din pom, 
acest model simbolic ["mar", "cade", "pom"]  este dublat de un model imagine. In 
acest fel, logica a aparut in actiunea de translatare a modelelor imagine in 
modele simbolice. Odata ce un model imagine este stabil in baza legilor armoniei, 
modelul simbolic asociat va fi stabil in baza legilor logicii. Aici, asa cum se 
vede, avem o definitie implicita a logicii. Nu stiu daca se poate explica/defini 
logica si in alt fel. 

Se reaminteste ca stabilitatea unui model inseamna ca, oricare ar fi simularile 
facute pe model, absolut toate trebuie obligatoriu sa reconfirme absolut toate 
datele despre model.

In sectiunea care urmeaza voi prezenta in detaliu diferentele intre creierul 
animal si uman, in baza unei ipotetice evolutii de la creierul animal la cel uman.


CREIERUL UMAN FATA DE CREIERUL ANIMAL

Desi procesul de interactie intre un creier si realitatea externa are loc pe baza 
a doua functii independente (ale modelelor M si ale modelelor ZM), peste tot se va 
vorbi despre acest proces ca si cind ar fi un singur proces. Asta este asa si 
pentru a nu complica descrierea dar si pentru ca aceste doua procese (M-ZM) sunt  
strins corelate.

Pentru orice fel de realitate externa, creierul va face un model imagine. Aceasta 
functie este in principiu identica la oameni si la animale.

In realitatea externa se pot intilni foarte multe elemente asemanatoare.

De exemplu, un ciine ar trebui sa construiasca multe modele YM ale altor  ciini cu 
care trebuie sa interactioneze.

Aceste multe modele asemanatoare incarca creierul cu o cantitate imensa de 
informatie inutila (un model YM pentru fiecare ciine intilnit, in acest exemplu).

Primul nivel de evolutie al creierului este constructia de modele concept. Un 
model concept este un model simplificat. El se potriveste, in mod aproximativ, la 
foarte multe elemente asemanatoare. In loc sa se construiasca  un model imagine 
pentru fiecare element asemanator intilnit, se va construi un singur model 
concept, urmind ca fiecarui element particular sa-i fie atasate (in M-ZM) 
informatii  particulare de identificare/particularizare.

Observatie: aparitia modelelor concept nu inseamna' ca modelele imagine pure nu 
mai sunt  utilizate. Modelele imagine pure sunt  cele care sunt  asociate numai cu 
o singura entitate din realitatea externa si ele se construiesc pentru situatii 
speciale. De exemplu, un pui de ciine ar putea sa aiba un model pur imagine al 
mamei lui.

Modelele concept cresc viteza de operare a modelelor M (din cauza modelelor YM 
simplificate) si reduc foarte mult efortul unui creier de a intelege realitatea 
externa (scade drastic cantitatea de informatie care trebuie prelucrata). Acesta 
este nivelul 1 de evolutie, atins, probabil, de toate animalele.

Urmatorul nivel al evolutiei este constructia de "etichete" care sa activeze 
direct un model ZM, folosind informatii foarte simplificate date de modelele M. 
Acesta este nivelul 2. Pentru animale, aceste etichete sunt de obicei modele 
imagine de tip sonor sau olfactiv (termenul "imagine" este asociat peste tot in 
aceasta teorie, cu orice fel de informatie de tip analogic inclusiv sunete sau 
mirosuri).

Astfel, atunci cind un model M contine o informatie de tip eticheta, un model ZM 
se activeaza fara a astepta ca modelul M sa construiasca un model preliminar 
complet. Modelul ZM care se activeaza poate sau nu sa fie legat de modelul ZM-
local, asociat lui M.

Exemplu: multe animale lasa anumite substante cu mirosuri specifice in diverse 
locuri. Alt animal poate simti acest miros si va activa un model ZM asociat (daca 
acest model exista'). Acest model ZM nu este asociat direct cu modelele M-ZM 
active in acel moment.
 
Astfel, etichetele permit aparitia unei forme primitive de comunicatie, bazata pe 
modele imagine. Comunicatia bazata pe modele imagine se intilneste si la oameni. 
Ea are importanta practica doar in situatii foarte bine definite. De foarte multe 
ori acest fel de comunicatie primitiva, bazata pe modele imagine, este imprecisa 
sau ambigua.

Aici este de observat un detaliu foarte important. O eticheta, asa cum a fost deja 
descrisa, este de obicei, la rindul ei, un model. Perceperea unui miros sau a unui 
sunet se face prin constructia unui model imagine de tip M. Acest model M va cauta 
un model YM compatibil (asemanator) cu el, care va fi astfel activat. De cite ori 
o informatie venita din exterior va genera activarea unui model de tip eticheta, 
acesta, la rindul lui, va activa unul sau mai multe modele specifice de tip ZM, cu 
bataie lunga. Modelele ZM astfel activate ii vor permite acelui animal sa 
inteleaga realitatea externa inainte ca modelele normale M-ZM-local sa inteleaga 
ce se intimpla'.

Acesta este cel mai inalt nivel atins de animale.

Evolutia catre eficientizarea activitatii creierului continua cu urmatorul nivel 
atins numai de oameni.

Am aratat ca, in cazul animalelor, o anumita informatie (de tip eticheta) poate sa 
activeze un anumit model ZM, indiferent de modelul ZM local. Urmatorul pas catre 
eficientizare, atins numai de oameni, este ca o anumita eticheta nu va mai activa 
modelul ZM asociat ci numai un numar limitat de adevaruri ale lui.

Aici este un punct critic. El trebuie tratat cu grija deoarece aici ne aflam la 
bariera trecuta de oameni si pe care nici un animal nu a putut vreodata s-o 
treaca.

Deci, exista' un model ZM si o "eticheta" asociata lui. Problema este de a asocia 
eticheta la o cantitate minima de informatie din modelul imagine asociat. Aceasta 
cantitate minima de informatie poate fi obtinuta sub forma unor adevaruri generate 
de acel model imagine. Intrucit un model imagine genereaza adevaruri imagine, 
problema este de a avea o functie total noua', care sa utilizeze o informatie data 
de un model imagine sub un alt mod de inregistrare.

Teoria nu poate in nici un fel preciza cum este implementata aceasta functie care 
nici macar nu poate fi definita complet. Totusi, un model fundamental, cum este 
acesta, nu se preocupa prea mult de implementarea tehnologica a functiei.

Teoria spune ca "eticheta" va fi asociata numai cu o colectie de adevaruri si nu 
cu tot modelul. In acest fel, "etichetele" care sunt  asociate cu o colectie de 
adevaruri, vor deveni elementele unui nou tip de model si anume modelul simbolic. 
Etichetele vor deveni cuvinte si vor fi asociate cu o colectie de adevaruri ale 
modelului imagine asociat. Aceste adevaruri vor constitui definitia simbolica a 
cuvintului.

Asa cum am aratat, aici este un punct critic. Adevarurile generate de un model 
imagine sunt  adevaruri imagine. De exemplu, un animal simte un miros. Mirosul 
poate fi asociat de acel animal cu hrana sau cu pericolul. Mirosul va activa deci 
un model ZM asociat lui. Este usor, pentru noi oamenii sa intelegem asta dar 
pentru un animal acel miros specific (acel adevar imagine) va activa alt model 
imagine si asta e tot. 

Pe model simbolic,  adevarurile imagine ar trebui inregistrate si generate intr-un 
mod diferit. Aici se poate vedea deci o "distorsiune" a procesului evolutiv dar 
accentuez ca aici incerc doar sa vad daca exista' sau nu o cale de a trece de la 
modele imagine la modele simbolice. Teoria nu sustine si nu interzice trecerea de 
la modele imagine la modele simbolice. In definitiv, daca aparitia modelelor 
simbolice a rezultat sau nu prin evolutie este o problema exterioara teoriei. 
Teoria arata' precis nivelele indiferent daca se poate trece sau nu de la un nivel 
la altul prin evolutie sau prin alte procedee nespecificate. Problema este reluata 
la capitolul urmator.

Deci, pe nivelul 3, un element (cuvint) al unui model simbolic va avea atasat lui 
atit modelul imagine cit si o definitie (o colectie de adevaruri simbolice 
generate de model). Totusi, asa cum am mai accentuat, modul de inregistrare a 
acestor adevaruri pe model simbolic este diferit de modul de inregistrare a lor  
in cadrul modelului imagine.

Functia fundamentala de operare cu modele imagine nu este pierduta dar nu mai este 
absolut necesara (ea se poate activa doar daca este nevoie). Deci, la acest nivel 
3 de evolutie, elementele simbolice (cuvintele) nu vor mai activa modele ci numai 
anumite adevaruri ale modelului imagine cu care sunt  de asemenea atasate. Acest 
nivel este nivelul minim pentru ca un creier sa fie considerat ca fiind creier de 
om. Nici un animal nu a reusit sa atinga inca acest nivel.

De exemplu, cind folosim cuvintul "ciine" este foarte probabil sa activam unul sau 
chiar mai multe modele imagine. Totusi, nu mai este necesar ca aceste modele sa 
fie activate asa cum se intimpla', de exemplu, in propozitia: "Merg la padure cu 
pusca si cu ciinele". Desi am folosit 3 elemente care, fiecare in parte, are in 
spate un model, noi nu am activat nici unul dintre ele. Fiecare element este 
definit numai ca o colectie de proprietati ale modelului atasat, fara activarea 
modelului.  
Propozitia in asamblu are o semnificatie suficient de clara, bazata pe logica, 
pentru ca, la acest nivel, sa nu fie nevoie sa activam nici un model imagine. 
Modelele imagine asociate cuvintelor se vor activa numai atunci cind trebuie sa 
facem un model de actiune exact, atit pe model imagine cit si pe model simbolic.

Pe nivelul 3 de evolutie a aparut deci limba de comunicatie generala (GCL). 
Prezenta acestui model simbolic intr-un creier va califica acel creier ca un 
creier de om, conform cu MDT.

Evolutia creierului uman a continuat cu nivelul 4 de evolutie si anume folosirea 
unor cuvinte care nu mai au asociate nici un model imagine.

Exemplu: se dau cuvintele: "acest mar", "mar", "fruct", "hrana". "Acest mar" este 
asociat cu un model pur imagine, "mar" este asociat cu un model imagine de tip  
concept, "fruct" si "hrana" sunt  elemente de tip simbolic. Ele nu mai sunt 
asociate cu nici un fel de model imagine. Ele sunt  asociate doar cu un set de 
definitii simbolice, folosind alte elemente simbolice (cuvinte).
	
Prin conceptualizare avansata, adevarurile asociate unei familii de modele imagine 
pot sa piarda legatura cu modelele imagine particulare al acelei familii. Probabil 
ca acesta a fost metoda de trecere de la nivelul 3 la nivelul 4 pe scara evolutiei 
creierului.

Nivelul 4 de evolutie a facut posibila constructia de modele simbolice complexe, 
de tip concept, cunoscute si sub numele de limbaje  logico-matematice. Elementele 
acestor modele simbolice nu mai pot fi puse in nici un fel in corespondenta cu 
nici un fel de modele imagine. 

Exemple: cuvintul "mar" are in general atasat lui un model imagine de tip concept. 
Dar, nu putem in nici un fel sa ne imaginam ce este un "fruct" sau ce este 
"hrana". Daca in cazul acestor doua cuvinte, unii mai pot forta imaginatia intr-un 
mod mai degraba confuz pentru a-si "imagina" ce este un "fruct" sau ce este 
"hrana", imaginatia este total blocata atunci cind trebuie sa gasim, de exemplu, 
solutia unei ecuatii matematice. Imaginatia nu mai poate fi folosita in nici un 
fel in cadrul modelelor simbolice. 

Aparitia limbajelor logico-matematice a facut posibila translatarea modelelor 
imagine din realitatea externa in modele simbolice. Au aparut, in acest fel, 
printre altele si stiintele exacte.

Se da ca exemplu Mecanica lui Newton. Elementele acestui model simbolic sunt  
masa, spatiul si timpul. Nici unul din acesti termeni nu se poate asocia cu nici 
un fel de model imagine (totusi, unii oameni inca incearca sa-si "reprezinte" 
cumva acesti termeni sub forma de modele imagine). Folosind si o colectie de 
relatii fundamentale, modelul lui Newton poate prezice corect evolutia unei 
sectiuni a realitatii  externe.

Evolutia creierului uman a continuat cu nivelul 4+ care va fi denumit, totusi, 
nivelul 5 de evolutie al creierului uman. Acest nivel,  atins cu numai 100 de ani 
in urma, inseamna constructia de modele pur simbolice, asociate realitatii 
externe. Pentru prima data in istoria cunoasterii, realitatea externa nu mai este 
asociabila cu modele imagine.

Exemplu: Mecanica lui Newton (model simbolic) prezice traiectoria unei pietre 
aruncata sub un anumit unghi. Totusi, si fara a sti fizica, putem sa ne imaginam 
acea traiectorie. Aici, modelul simbolic al Mecanicii poate fi pus in 
corespondenta cu modele imagine.

Modelele pur simbolice nu mai pot in nici un fel sa fie asociate nici direct nici 
indirect cu modelele imagine. Singurul model de acest tip cunoscut pina acum este 
Mecanica Cuantica.

Exemplu: in legatura cu Mecanica Cuantica, exista' o problema "clasica" Aceasta 
problema este numita "natura duala a luminii". Este vorba de faptul ca exista' 
experimente care arata ca lumina este o unda. Alte experimente demonstreaza ca 
lumina este formata din particole. Evident ca logica pare sa esueze in aceasta 
problema.

Aberatia cu "natura duala a luminii" este sustinuta chiar de cei mai mari 
fizicieni (R. Feynman de exemplu).

Problema naturii luminii a fost de mult timp rezolvata de fizicieni, in cadrul 
Mecanicii Cuantice. Problema "naturii duale a luminii" nu este o problema de 
fizica ci o problema a modului de a gindi.

Problema apare atunci cind fizicienii incearca sa ne explice/descrie ce se 
intimpla. In acel moment se folosesc modele imagine. Astfel, termeni ca "unda" si 
"particola" au trimitere directa la modele imagine. In Mecanica Cuantica, aceiasi 
termeni sunt  asociati cu niste formule matematice. Nu exista' nici un fel de 
corespondenta intre Mecanica Cuantica si lumea modelelor imagine. Daca cineva 
forteaza stabilirea acestei legaturi, atunci se produc aparente aberatii logice 
cum e si aceasta asa zisa "natura duala a luminii".  In Mecanica Cuantica si 
deocamdata numai aici, realitatea externa este inteleasa fara a mai fi asociata 
sau asociabila cu modelele imagine.

Asa cum s-a aratat de multe ori in aceasta teorie, orice informatie este nonsens 
din principiu daca nu este declarat de la inceput modelul. In exemplul de mai sus, 
natura luminii este perfect inteleasa in Mecanica Cuantica. Daca nu stim Mecanica 
Cuantica atunci si intrebarea despre natura luminii si raspunsurile sunt  non-
sensuri. In consecinta, nu avem voie sa intrebam care este natura luminii daca nu 
cunoastem Mecanica Cuantica. 

Pentru oamenii obisnuiti poate parea ciudat ca realitatea externa nu mai poate fi 
inteleasa prin imaginatie dar succesele Mecanicii Cuantice arata ca se poate. 
Acest nivel 5 de dezvoltare al creierului  nu va fi atins prea curind de omul 
mediu.

Sa evaluam acum lumea in care traim pe baza acestor nivele. Exista' o fractie a 
populatiei care sta pe nivelul 2 si ocazional trece pe nivelul 3. Majoritatea 
absoluta a populatiei se afla pe nivelul 3 si ocazional trece pe nivelul 4. Cei 
care stau pe nivelul 4 si 5 sunt de asemenea o minoritate dar in crestere. Acestia 
sunt cei care propulseaza societatea inainte. 

Pentru a intelege aceasta carte este necesar cel putin nivelul 4. 


CREIERUL UMAN: EVOLUTIE SAU INTERVENTIE EXTERNA ?

Exista' asemanari clare intre anumite comportamente ale animalelor si anumite 
comportamente ale oamenilor. De aici ideea ca ar fi putut sa existe o evolutie de 
la creierul animal catre cel uman. Asa cum va mai fi accentuat si in alte locuri, 
teoria MDT este doar o unealta cu care incercam sa vedem daca exista vreo 
posibilitate de trecere prin evolutie de la creierul animal la creierul uman. 
Teoria nu sustine si nu respinge aceasta posibilitate. Ea poate doar sa ne descrie 
doua situatii care ar putea sa fie legate intre ele sau nu si sa ne arate, 
eventual, legatura.

Conform teoriei MDT, diferenta fundamentala intre creierul animal si creierul uman 
este facilitatea pe care o are numai creierul uman de a construi si opera modele 
simbolice, lucru imposibil de realizat de creierul animal. Asemanarea este ca atit 
creierul uman cit si creierul animal pot construi si opera modele imagine.

Problema evolutiei inseamna, in baza teoriei, de a vedea daca prin schimbarea unor 
parametrii in structura hardware de modelare-simulare imagine, s-ar putea obtine 
functii noi, specifice constructiei si operarii de modele simbolice. Totodata, 
aparitia unui hardware nou, prin adaos, nu este considerata ca fiind asociabila cu 
un proces evolutiv.

Asa cum am aratat, constructia si operarea modelelor pur  simbolice este cel mai 
inalt nivel atins de creierul omenesc (acesta este cel putin nivelul 4 de 
evolutie). In comparatie cu nivelul cel mai inalt atins de animale, superioritatea 
creierului omenesc este absolut imensa.

Sa vedem argumente, in baza teoriei, care ar putea sustine o trecere evolutiva de 
la modele imagine la modele simbolice.

Sa analizam daca prin cresterea nivelului de conceptualizare al modelelor s-ar 
putea ajunge la constructia de modele simbolice. Astfel, o conceptualizare 
avansata a modelelor ar fi putut, la limita, sa duca la aparitia de modele imagine 
extrem de simplificate care sa se apropie de cerintele modelelor simbolice.

Sa facem totusi o mica analiza bazata pe un exemplu. Astfel avem: "acest mar", 
"mar", "fruct", "hrana". Animalele pot scurt-circuita aceste 4 nivele, construind 
un model care sa le spuna daca ce intilnesc este sau nu hrana. In acest fel, la 
animale, apare tendinta de blocare a evolutiei spre conceptualizarea avansata a 
modelelor din  moment ce au o rezolvare foarte eficienta "pe scurtatura".

Asa cum apare in acest exemplu, animalele nu ar avea nici un avantaj de pe urma 
cresterii nivelului de conceptualizare.  Astfel, desi anumite mutatii genetice 
intimplatoare ar putea face un animal sa-si creasca nivelul de conceptualizare al 
modelelor, ar mai trebui facuti citiva pasi pentru ca sa apara avantaje de pe urma 
acestui lucru.

Conceptualizarea avansata ar fi putut fi stimulata de viata in grupuri mari de 
animale, a caror supravietuire sa depinda de capacitatea de comunicatie precisa si 
rapida. Astfel, comunicatia bazata pe modele imagine tot mai simplificate ar fi 
putut stimula cresterea nivelului de conceptualizare a modelelor pina la limita la 
care sa apara modelele simbolice. Acest mod de evolutie ar putea deci fi luat in 
consideratie in sustinerea teoriei evolutive in aparitia omului. Aceste modele 
concept foarte simplificate ar trebui, totusi, sa fie tratate altfel decit 
modelele imagine si astfel sa apara structuri noi de hardware ale creierului care 
sa construiasca si sa opereze modele simbolice, lucru care pare incompatibil cu un 
proces evolutiv. 

Faptul ca ar fi necesar un nou hardware este sustinut de urmatorul rationament: 
avem un model imagine si o eticheta (cuvint) asociat lui. Cuvintul are o definitie 
care este generata de modelul imagine prin conceptualizare (simplificare). Este 
clar ca trebuie sa avem un hardware care sa memoreze modelul imagine si alt 
hardware care sa memoreze modelul concept care constituie definitia. Aceste doua 
inregistrari sunt foarte strins legate intre ele dar sunt diferite. Mai mult, 
modelul imagine poate sa nu existe (nivelul 4 de evolutie). Suntem fortati sa 
acceptam existenta unui hardware specializat pe memorarea de modele foarte 
conceptualizate care sa genereze definitiile cuvintelor. 

Unele animalele care traiesc in grupuri pot avea tendinta de a face  modele foarte 
conceptualizate (simplificate) de comunicatie, de exemplu pentru atac sau pentru 
aparare. Totusi comunicatia de pe nivelul 2 de evolutie este, de cele mai multe 
ori, suficienta. Se reaminteste ca acest tip de comunicatie inseamna ca o eticheta 
(un model foarte conceptualizat) sa activeze un model si asta e tot.

Vedem deci ca nu prea reusim sa gasim argumente pentru o trecere prin evolutie de 
la modele imagine la modele simbolice in conditiile in care sunt intrunite multe 
conditii pentru acest tip de evolutie.

Sa vedem inca un exemplu: un om se duce undeva in desert. Acolo, cu toate ca are 
un creier extrem de evoluat in comparatie cu al animalelor, va avea mari 
dificultati de supravietuire daca nu ar avea echipamente adecvate. In acelasi 
timp, in jur pot exista multe animale mult mai putin evoluate decit omul, care 
supravietuiesc fara probleme. Evolutia spre modele simbolice nu aduce direct si 
imediat nici un avantaj acelei fiinte. In schimb, "investitia" in "echipamente" 
aduce mult mai multe beneficii acelor animale.

Sa mai vedem un aspect. Astfel, folosirea etichetelor atasate modelelor imagine 
(de pe nivelul 2) fara modelul imagine atasat (adica nivelul 3) ar fi putut fi un 
proces natural sau unul artificial.	Nivelul 3 pare atit de aproape de nivelul 2 
incit saltul ar fi trebuit sa fie la indemina oricarui creier care se afla' deja 
pe nivelul 2. Intr-adevar, pe nivelul 2, o eticheta activeaza un model. Daca apar 
mai multe etichete intr-o succesiune rapida, creierul va fi fortat sa activeze 
modele din ce in ce mai simplificate. Asta ar fi putut favoriza aparitia nivelului 
3, deci a facilitatii de a construi si opera modele simbolice.

Totusi, asa cum constatam experimental, nici un animal nu a reusit vreodata sa 
ajunga pe nivelul 3 de evolutie. Maximul realizat prin evolutie de catre animale a 
fost ca unele au acceptat sa fie domesticite, si asta extrem de tirziu. Asta este 
extrem de putin din punctul de vedere al evolutiei creierului lor. Chiar in 
interactie cu oamenii, cele mai avansate animale au continuat sa ramina pe nivelul 
2 de evolutie.

Primele modele imagine cu bataie lunga, care au fost translatate in desene pe 
peretii unor pesteri, au aparut cam in urma cu 150000 de ani. In aceasta etapa, in 
mod clar, capacitatea de a construi modele cu bataie lunga a fost relativ mare. 
Acele desenele nu ar fi avut sens fara existenta modelelor simbolice. Motivul este 
ca un desen nu are nici o semnificatie pentru ceilalti daca lui nu i se ataseaza 
ceva informatie simbolica (explicatii).  De exemplu, un desen poate fi folosit 
pentru a ilustra o strategie sau pentru a indica o situatie. Desenul poate fi 
acelasi in ambele variante. Aparitia acelor desene (modele imagine) nu inseamna 
neaparat ca datorita lor au aparut modelele simbolice.

Aparitia modelelor imagine cu bataie lunga din modele imagine cu bataie scurta 
este usor de inteles pe baza unui proces evolutiv. Capacitatea de a construi si 
opera modele cu bataie lunga nu pare sa explice aparitia modelelor simbolice. 
Totusi, aparitia modelelor cu bataie lunga este absolut necesara evolutiei. Ele 
cereau deci modele simbolice de comunicatie pentru eficientizarea folosirii lor. 

Exemplu: copiii de 5-10 ani fac desene destul de primitive (modele concept 
asociate clar de modelele imagine din mintea lor) desi ei pot sa stapineasca nu 
numai limba de comunicatie generala dar si anumite limbaje logico-matematice. Din 
acest exemplu ar rezulta ca modelele imagine cu bataie lunga nu sunt absolut 
necesare pentru trecerea la modele simbolice. Tot de aici s-ar sugera existenta 
unui hardware specializat in constructia si operarea de modele simbolice. Acest 
posibil hardware specializat in constructia si operarea modelelor simbolice ar 
incepe sa functioneze la copii incepind cu virsta de aproximativ 2 ani.

Exista' unele experimente facute pe maimute dresate care pot fi interpretate ca 
fiind manifestari asociabile cu forme primitive de modele simbolice. Totusi, ele 
pot fi interpretate si ca fiind bazate pe modele imagine cu nivel ceva mai mare de 
conceptualizare. Ar rezulta ca, desi facilitatea de a construi modele simbolice ar 
putea sa fie rezultatul cresterii accentuate a nivelului de conceptualizare a 
modelelor imagine, animalele nu au tendinta de a face asta.

Cu toate eforturile oamenilor, care eforturi s-au intins pe sute de mii de ani, 
animalele par a fi blocate pe nivelul 2 de evolutie. 	Teoretic ar fi posibil ca 
in decursul multor generatii de maimute  dresate sa se ajunga la folosirea de 
catre ele a elementelor simbolice,  dar, asa cum am aratat, creierul animalelor nu 
are nici o tendinta naturala sa evolueze in aceasta directie. Cel mult se poate 
considera ca animalele ar putea sa implementeze prin software anumite facilitati 
asociabile cu modelele simbolice dar, evident, o implementare software nu are cum 
sa fie prea eficienta si in plus, nu va fi transmisa generatiilor urmatoare decit 
daca va aparea si o implementare hardware.

Contra-argumentele variantei evolutive ar putea fi urmatoarele: in sute de mii de 
ani, maimutele nu au evoluat, cu exceptia unor presupuse maimute "speciale" din 
care s-ar trage omul. Alt contra-argument al variantei evolutive este legat de 
faptul ca functia de constructie de modele simbolice pare a fi realizata cu un 
hardware specializat. Oricum, fara un hardware specializat, functia de constructie 
si operare de modele simbolice nu ar fi eficienta. Acest hardware specializat este 
sprijinit indirect de viteza foarte mare cu care omul a evoluat odata cu aparitia 
limbii de comunicatie. 

Daca acest hardware specializat ar fi fost realizat prin evolutie, atunci este 
extrem de greu de inteles de ce nu avem stadii intermediare. Deci daca acest 
hardware nou ar fi realizat prin evolutie ar fi trebuit sa avem semi-animale sau 
semi-oameni lucru total inexistent. Nici cele mai evoluate animale, incluzind 
delfinii, nu prezinta caracteristici asociabile cu un hardware de constructie de 
modele simbolice, desi evolutia lor a fost mai lunga decit a oamenilor. 

Aceste contra-argumente ar putea sugera existenta unui proces evolutiv dirijat si 
ajutat din exterior.

Avem deci urmatoarele argumente:
1. modelele imagine cu bataie lunga nu sunt esentiale pentru constructia si 
operarea de modele simbolice.
2. modelele simbolice ar fi putut aparea prin conceptualizare foarte avansata a 
modelelor imagine, din necesitati de comunicatie.
3. modelele simbolice sunt construite si operate de un hardware specializat

Ar rezulta ca un proces evolutiv ar fi posibil doar daca s-ar putea explica de ce 
maimutele actuale nu au evoluat si ele si daca s-ar explica aparitia, prin 
evolutie, a unui hardware specializat. Pentru a fi mai precis, un hardware 
specializat nu este compatibil cu un proces evolutiv in conditiile in care nu avem 
elemente intermediare intre animale si om. Alternativa ar fi un proces evolutiv 
dirijat din exterior.


DEFICIENTELE DE PROIECTARE ALE CREIERULUI

Teoria considera' creierul ca un produs tehnologic. Astfel, teoria considera' ca a 
existat un proiectant abstract, care a avut cerinte de proiectare.

In legatura cu acest mod de abordare, ar putea sa existe intrebarea: cine este 
acel "proiectant"? Din punctul de vedere al teoriei, acest proiectant abstract 
este in exteriorul teoriei si deci nu ne intereseaza. El ar putea fi Dumnezeu sau 
Mama Natura sau o civilizatie extraterestra sau oricine/orice altceva. Indiferent 
cine este acest "proiectant", teoria va fi aceeasi. 

La acest capitol o sa tratam niste posibile deficiente de proiectare, asa cum 
rezulta din MDT. Unele deficiente sunt deficiente  de principiu altele sunt date 
de implementarea tehnologica.

Deficientele de proiectare, asa cum apar in teoria MDT sunt :

XD1: Tendinta de a asocia modele imagine la orice fel de realitate externa 
intilnita. Aceasta deficienta este explicabila, data fiind natura "imagine" a 
creierului. PSM-ul si toate modelele asociate direct cu partea "mecanica" a 
omului, vor continua pentru totdeauna sa fie bazate pe modele imagine. Totusi, 
modelele construite de fiecare om in parte sunt  suficient de puternice pentru a 
contracara aceasta tendinta, considerata ca o frina pentru dezvoltarea omului 
modern (vezi cazul Mecanicii Cuantice). Aceasta deficienta este deci corectabila 
prin software (educatie).

XD2. Nu exista o protectie de hardware pentru a preveni saltul necontrolat dintr-
un model in altul. Stabilitatea intr-un model este un parametru de calitate al 
unui creier. 

Aici este de precizat un lucru: o persoana care are modele cu bataie lunga, va 
putea sa se stabilizeze singura in  aceste modele. Totusi, chiar daca aceste 
modele cu bataie lunga pot crea o baza de stabilitate, asta nu inseamna ca acea 
persoana va fi efectiv stabilizata de aceste modele. Deficienta nu se refera la 
existenta sau nu a unor modele cu bataie lunga, ci la capacitatea, data de 
implementarea hardware, de a nu sari necontrolat dintr-un model in altul in fata 
unei realitati externe complexe. Lipsa de stabilitate intr-un model poate duce la 
schizofrenie deoarece ea favorizeaza constructia de modele cu bataie prea scurta. 

Urmarirea comportamentului animalelor arata ca stabilizarea intr-un model se 
intimpla extrem de rar. De exemplu, un ciine de paza ar trebui sa pazeasca 
perimetrul care trebuie aparat, indiferent de actiunile strainilor. Totusi, cei 
mai multi ciini sar din modelul de paza in modelul prioritar de hrana daca va 
primi hrana de la posibilii intrusi. Delfinii, in schimb, au o foarte buna 
stabilitate in model si de acea noi ii percepem ca fiind cele mai inteligente 
animale.

La oameni, lipsa de stabilitate in model este un defect major pentru integrarea in 
societate. Un om fara stabilitate in model este un om pe care nu te poti baza.

XD3: Aceasta deficienta este o deficienta de principiu. Ea va fi introdusa la 
inceput prin descriere. Astfel, creierul interactioneaza cu realitatea externa si 
descopera, de exemplu, 3 elemente. Se va construi un model armonic cu aceste trei 
elemente. Daca realitatea externa contine de fapt 4 elemente, elementul lipsa nu 
poate fi detectat direct. Dupa citeva predictii gresite ale modelului cu 3 
elemente, creierul va incerca sa corecteze modelul. Asta se poate face prin 
atribuirea altor importantze elementelor sau relatiilor. Daca acest tip de 
corectie reuseste, modelul "gresit" va continua sa aiba 3 elemente. Daca prin nici 
o modificare a importantzei elementelor/relatiilor nu se obtin predictii corecte 
atunci sa va pune problema constructiei unui nou model. Totusi, chiar daca un 
model face predictii gresite, din analiza greselilor nu rezulta' direct care este 
de fapt problema. Un model imagine se corecteaza in general prin multe metode, asa 
cum am aratat, in fiecare caz modelul continuind sa fie armonic.

Putem sa definim deficienta de proiectare XD3A ca fiind incapacitatea de a 
anticipa posibila omitere a unor elemente sau relatii, dintr-un model. Asta 
trebuie inteles astfel: nu avem nici o garantie ca am descoperit toate elementele 
si relatiile asociate unei sectiuni a realitatii externe dar suntem constienti ca 
s-ar putea sa nu fi descoperit tot. In consecinta, o persoana care contracareaza 
aceasta deficienta de proiectare va trata orice model cu precautie.

Daca realitatea externa are, in alt exemplu, 100 de elemente, modelul ar putea 
face foarte des predictii foarte bune asociate realitatii externe. Dar daca 
realitatea externa se schimba de la 100 la 101 elemente, corectarea modelului ar 
putea fi o imposibilitate tehnica pentru creier. Corectarea modelului inseamna 
abandonarea totala a modelului cu 100 elemente si constructia de la zero a noului 
model cu 101 elemente. Aceasta sarcina poate fi atit de dificila incit sa 
depaseasca capacitatea tehnica de reactualizare a creierului. In aceasta situatie 
oamenii care nu pot corecta modelul, vor continua sa-l foloseasca pe cel vechi 
prin distorsionarea perceptiei realitatii externe si/sau prin reflectarea 
fragmentata a acelei realitati externe. Vom nota aceasa deficienta cu XD3B si o 
vom defini ca fiind incapacitatea de a corecta deficienta XD3A dupa ce am 
descoperit un element sau relatie neinclusa intr-un model stabilizat.

Deficientele de tip XD3 se manifesta permanent in toate actiunile noastre. Nu 
exista nici o referinta de a sti daca fiecare entitate a realitatii externe este 
asociata cu un element al modelului. Pentru noi realitatea externa exista numai in 
masura in care este reflectata de un model. Daca un model face predictii uneori 
gresite, din analiza erorilor nu rezulta direct care este problema. A spune despre 
un model ca reflecta corect realitatea externa asociata inseamna sa ne referim 
numai la  verificarile deja facute. Garantie de corectitudine nu exista'. In 
aceasta situatie, efectele negative ale lui XD3 se manifesta extrem de frecvent la 
orice persoana perfect normala. Din aceasta cauza XD3, desi este o deficienta 
majora, nu este tratata in MDT ca o boala psihica.

XD3 se manifesta foarte puternic la schizofrenici, inclusiv la cei nepatologici 
(vezi aplicatiile). XD3 se mai manifesta in orice situatie in care persoana nu 
este intr-o stare fizica si psihica buna, de exemplu atunci cind apare oboseala 
sau suprasolicitarea creierului, desi, evident, acestea sunt doar stari temporare. 
Multe accidente, inclusiv cele catastrofale si inclusiv cele facute de oameni 
extrem de bine pregatiti, se pot explica prin XD3. Deficienta poate fi tinuta sub 
control de persoanele care reusesc sa-si dea seama de posibilitatea aparitiei 
acestei deficiente.

De exemplu, daca suntem obositi atunci trebuie sa ne oprim de la a face operatii 
riscante deoarece riscul de aparitie a XD3 este foarte mare.

XD4: Aceasta deficienta este o deficienta de principiu a modelelor imagine. Ea nu 
exista la modelele simbolice.

Modelele imagine nu au nici o posibilitate de a gasi importantza corecta a 
fiecarui element sau relatie. Modelul poate fi armonic pentru o infinitate de 
importantze atribuite elementelor si relatiilor. Chiar mai mult, pentru o mare 
varietate in importantza atribuita elementelor sau relatiilor, modelul poate sa 
faca predictii acceptabile.

Una din consecintele  negative "usoare" ale acestei deficiente este ca, in fata 
aceleiasi realitati externe, fiecare persoana construieste propriul sau model 
imagine, care sa descrie aceeasi realitate externa. Vom vedea in alta parte ca 
aceasta deficienta, dusa la extrem, este implicata in boala psihica numita 
"paranoie".
	
Modelele simbolice nu au aceasta deficienta. Odata ce un model simbolic este 
matematizat, legea de propagare a erorilor va atribui importantza corecta fiecarui 
element sau relatie.

Am folosit mai sus termenul "corect" asociat modelelor imagine. In acest context, 
importantza atribuita elementelor si relatiilor unui model imagine este "corecta" 
daca predictiile sunt  identice cu cele ale unui model simbolic care descrie 
aceasi realitate externa.

XD5: Incapacitatea tehnica a creierului de a face restructurari masive in 
structura de modele, atunci cind un model important normal nu mai are asociata lui 
nici o realitate externa (exemplu, o persoana importanta dispare din viata 
subiectului). Aceasta deficienta este strins legata de implementarea hardware. 
Aceasta implementare nu permite stergerea unui model prin nici o actiune (de hard 
sau de soft) a structurii de modele, cu toate implicatiile majore ale acestui 
fapt.


STRUCTURA CREIERULUI: Modelul PSM

Desi modelul imagine numit PSM (Protection and Surviving Model) se intilneste si 
la oameni si la animale, descrierea se va axa in principal pe PSM-ul oamenilor. Cu 
adaptari minime, tot ce este scris aici se aplica si la animale.

Nucleul in jurul caruia se construieste intreaga structura de modele a unei fiinte 
(om sau animal) este un model imagine numit Modelul de Protectie si Supravietuire 
(PSM). Acesta este un model complex, care, in buna parte, este gata construit in 
momentul in care o fiinta se naste.

PSM-ul are o structura complexa care va fi descrisa in continuare. O sectiune 
contine modele cu bataie scurta, cu actiune imediata, pentru protectia minimala a 
unei fiinte, inclusiv a nou nascutilor. In general aici se afla modelele de tip 
actiuni-reflex (actiuni rapide de salvare in situatii speciale). Tot aici se afla' 
modelele imagine fundamentale cum ar fi modelele de urmarire cu ochii a unui 
obiect in miscare, modelele de atingere cu mina a unui obiect dat, modelele de 
echilibru si de folosire generala a  miinilor si picioarelor in situatii normale, 
etc. Tot aici trebuie sa fie incluse o serie de modele date de structura de modele 
ale parintilor acelei fiinte precum si de cerintele societatii in care acea fiinta 
urmeaza sa fie integrata. Intr-o masura mai mica sau mai mare, acestea se transmit 
genetic.

Sectiunea de modele cu bataie lunga (cele care ordoneaza activitatea modelelor cu 
bataie scurta) contine instinctele de supravietuire generala si de reproducere. 
Tot aici se afla, bineinteles, si un model special care contine intreaga structura 
mecanica "externa" a acelei fiinte (oasele, articulatiile, toate fibrele 
musculare, organele de simt etc.).

Proiectantul a avut ca obiectiv sa creeze o fiinta care sa supravietuiasca vesnic, 
neconditionat, in orice mediu concret probabil. 

In timpul perioadei de crestere, in PSM pot/trebuie sa intre si alte modele 
considerate foarte importante, impuse in general prin educatie, pentru a face acea 
fiinta compatibila cu mediul in care trebuie sa traiasca. Vom reveni la aceasta 
problema la alt capitol.

O caracteristica fundamentala a unui model din PSM este ca, odata intrat in PSM, 
modelul devine invariant (imposibil de modificat, oricare ar fi informatia adusa 
din realitatea externa).

Principala functie a PSM-ului este asigurarea supravietuirii vesnice, 
neconditionate a acelei fiinte. Pentru a-si indeplini in mod corespunzator 
sarcina, PSM-ul initiaza constructia de noi modele, care sa imbunatateasca mereu 
si mereu aceasta activitate. Asta inseamna ca PSM-ul poate construi elemente noi, 
pe care sa le activeze pentru a se autodezvolta ca modele. Astfel, daca o situatie 
este detectata de PSM ca o situatie de pericol sau o situatie pentru care nu 
exista' model specializat, el va prelua controlul asupra acelei fiinte si va 
incerca sa rezolve situatia cu mijloacele care-i stau la dispozitie (gesturi 
reflex de exemplu). In acelasi timp, va activa constructia unui model nou, adecvat 
noii realitati externe. Atunci cind situatia care a activat PSM-ul va aparea din 
nou, PSM-ul nu se va activa iar situatia va fi rezolvata de acel model normal 
adecvat.

Acest mecanism face ca, pe masura ce o fiinta nou nascuta cistiga experienta 
(adica are modele adecvate la tot mai multe situatii intilnite in realitatea 
externa), PSM-ul se activeaza din ce in ce mai rar. In acest fel, PSM-ul isi 
indeplineste tot mai bine sarcina pentru care a fost proiectat.

Oricite modele ar exista intr-un creier matur (de om sau de animal), PSM-ul va fi 
oricind pregatit sa preia controlul, daca nu exista' model adecvat unei realitati 
externe date.

PSM-ul va controla interactia unei fiinte cu realitatea externa numai atunci cind 
nu exista' nici un model ZM care sa faca predictii acceptabile ale evolutiei unei 
realitati externe date.

Atunci cind PSM-ul controleaza fiinta, acest lucru se recunoaste prin  disparitia 
constiintei, pe toata durata cit PSM-ul are fiinta sub control. Acest lucru se 
intimpla, de exemplu, in stari emotive sau in stari de soc. Constiinta reapare 
atunci cind un model ZM a preluat controlul.



STRUCTURA CREIERULUI : Facilitati functionale si tipuri de modele

O facilitate functionala fundamentala a creierului este ca orice model poate sa-si 
dezvolte oricare element ca model. De asemenea, orice model poate avea acces sau 
chiar poate sa integreze orice element al oricarui alt model, pentru a-si atinge 
obiectivele. Este absolut socant sa vezi ca, in materie de facilitati functionale, 
in cadrul unei structuri date de modele, creierul nu pare a avea aproape nici o 
restrictie de acces si asociatie.

Tot observatiile directe ne arata' ca exista' modele la care accesul se face mai 
usor decit la alte modele. De aici, concluzia ca, in implementarea tehnologica, 
unele modele sunt  grupate si de aici si o comunicatie mai usoara intre unele 
dintre ele.

Sa mai vedem un detaliu general. Am aratat ca orice model, nu numai PSM-ul, poate 
sa-si dezvolte orice element al sau sub forma de model. Totusi, chiar daca un 
element al unui model este deja dezvoltat ca model, el continua sa fie tratat ca 
element. Intrucit aceasta este o facilitate generala foarte importanta, ea va fi 
descrisa aici in detaliu.

Astfel, daca un model contine un element, acest element este caracterizat de niste 
proprietati. Aceste proprietati intervin in integrarea elementului in model. 
Problemele care apar pot fi de tipul: "de ce acel element are acele proprietati?" 
sau "cum ar putea sa fie schimbate acele proprietati?". Pentru a sti asta, este 
nevoie ca acel element sa fie studiat in amanuntime. Pentru aceasta, modelul poate 
sa-si dezvolte acel element ca model.

Cind o entitate este tratata ca element, atunci acel element are niste 
proprietati. Cind aceasi entitate este tratata ca model, atunci ceea ce aparea ca 
fiind proprietati sunt acum adevaruri generate de acel model. Deci, in functie de 
locul de unde privim, referindu-ne la aceasi entitate, vom vorbi de elemente cu 
anumite proprietati sau de modele cu o colectie de adevaruri.

Am vorbit deja de modele cu bataie scurta si modele cu bataie lunga. Vom vedea 
definitiile lor.

Modelele cu bataie lunga sunt  modelele la care elementele sunt  deja dezvoltate 
ca modele. Un astfel de model poate sa activeze si sa dezactiveze oricare model al 
sa'u (continut sub forma de element). In acest fel avem, in prima aproximatie, 
urmatoarele definitii:
1. un model cu bataie lunga isi atinge obiectivele prin activarea si dezactivarea 
unora din modelele pe care le contine.
2. Un model cu bataie scurta isi atinge obiectivele prin activare directa.

Exemplu: Pentru a aprinde lumina intr-o camera, un model general de tip ZM va 
construi un model ZAM (de actiune). Acest ZAM va simula un numar de moduri de 
rezolvare a problemei, folosind sau construind  modelele AZM. Prin simularea 
actiunii, ZAM-ul va gasi solutia optima. Atunci va activa/controla unul sau mai 
multe AZM-uri, care vor actiona efectiv intrerupatorul. Actiunea se termina cind 
ZM-ul activ ii transmite informatia ca obiectivul a fost atins. In acel moment o 
sectiune din ZM va fi aproximativ identica cu ZAM-ul. Aceasta s-a realizat printr-
un model cu bataie scurta.
	
Exemplu: Pentru a calatori dintr-un loc in altul trebuie construit un model cu 
bataie lunga ZAM. Acesta va construi, secvential, o colectie de alte modele ZAM 
care, la rindul lor, pot construi alte modele ZAM si asa mai departe. Fiecare ZAM 
va activa o colectie de AZM-uri, cu bataie scurta (chiar de ordinul milioanelor 
sau mai mult) pentru a-si atinge obiectivele. Fiecare nou ZAM va fi dezactivat de 
ZAM-ul superior pe masura ce si-a atins obiectivul. Asa actioneaza modelele cu 
bataie lunga.

Exemplu: intram intr-o camera si actionam intrerupatorul de lumina. Lumina se 
aprinde. Un model local de tip ZM obtine aceasta informatie. Totusi, pe un model 
ZM cu bataie lunga (care contine ZM-ul local ca element) am putea sa intelegem, de 
exemplu, ca cineva a reparat lumina care a fost stricata. Modelul ZM-local 
transmite doar informatii actuale. Semnificatia lor poate fi data doar de modele 
ZM care includ ZM-ul local ca element. Si aici se poate vedea actiunea unui model 
cu bataie lunga.

Vom mai aduce o precizare importanta, legata de modelele cu bataie lunga. Am spus 
ca elementele acestor modele sunt  deja dezvoltate ca modele. Aceste modele isi 
pot de asemenea dezvolta elementele ca modele. Aceasta "adincime" nu are decit 
limite tehnologice. In acest fel, majoritatea absoluta a modelelor sunt  de fapt 
modele cu bataie lunga. Din aceasta cauza termenii de "model cu bataie  scurta" si 
"lunga" trebuie intelesi doar in mod relativ, in functie de modelele ZM si ZAM 
principale. Definitiile date mai sus respecta aceaste conditii.

Vom da in continuare o lista cu principalele tipuri de modele ale unui creier dat. 
	
Modelele de tip ZAM sunt  modele care se construiesc atit pentru nevoi imediate 
cit si pentru ordonarea cu bataie lunga a activitatii unei persoane. Ele incep, de 
exemplu, cu modele simple (a bea apa dintr-o cana) si se termina cu urmarirea unui 
singur obiectiv timp de o viata. Ele sunt,  in general, invariante sau cu 
schimbari lente, conjuncturale sau de alta natura. Ele pot fi modele extrem de 
conceptualizate, pina la a fi doar o colectie de principii generale de viata sau 
modele complexe, specifice unui sigur tip de activitate sau orientate spre un 
singur obiectiv concret.

Un model de tip ZAM poate construi, la rindul lui, un numar oricit de mare de 
modele de tip ZAM, sub forma de elemente, pe care sa le activeze in functie de 
evolutia realitatii si in functie de alti factori. Modelele secundare de tip ZAM 
pot sa construiasca, la rindul lor, oricite alte modele de tip ZAM, sub forma de 
elemente ale lor. Aceasta facilitate, asa cum am aratat deja, este o facilitate 
generala a oricarui creier. Modelele de tip ZAM pot fi modificate, in principiu, 
de modele de tip ZM, in functie de informatiile primite de la alte modele M si ZM.

Modelele de tip AZM sunt  modele de actiune directa. Desi creierul are o colectie 
de modele AZM de tip concept, fiecare activare a unui astfel de model se face dupa 
ce a fost particularizat prin simulare, functie de informatiile date de intrega 
structura de modele ale creierului. Astfel, atunci cind mergem, fiecare pas este 
facut numai dupa ce un model concept de tip ZAM a facut mai multe simulari ale 
acelui pas, folosind modele AZM si a ales varianta optima. Dupa ce varianta optima 
a fost aleasa, modelul ZAM particularizat va deveni activ in controlarea acelui 
pas. Acest principiu general este folosit de creier la absolut orice activitate 
care presupune actiunea asupra realitatii externe. Fara a simula pe model o 
actiune, actiunea nu se poate face din principiu.

Singurele exceptii sunt legate de activarea PSM-ului. Gesturile "reflex", de 
exemplu, sunt  efectuate de modele specializate care se activeaza direct, fara 
initializare si fara simulare prealabila a actiunii. Motivul este dat de cerinta 
ca actiunea lor sa fie foarte rapida, cu riscul de a nu fi actiunea optima.


Modelele de tip activ (modele ZM normale)
Aceste modele sunt  cele care s-au construit prin interactie directa cu realitatea 
externa (complexul M-YM-ZM). Ele vor fi folosite ori de cite ori apare o situatie 
similara cu cea care le-a generat. Ele genereaza cunoasterea si constiinta.

Vom reaminti aici ca, in fata unei realitati externe noi, se va activa acel model 
care face cele mai bune predictii asupra evolutiei acelei realitati externe. In 
orice moment al vietii unei fiinte, va exista un ZM local si cel putin un ZM care 
include modelul ZM local, ca element. Un model ZM-local da informatii asupra 
realitatii externe "care se vede". In spatele lui se afla unul sau mai multe 
modele ZM care pot sa "vada" mai departe, prin interpretarea datelor furnizate de 
modelul ZM, in functie de datele oricarui alt model al creierului.

Modelele principale cu bataie lunga ale unui animal sau a unei persoane se numesc 
MZM-uri (Main ZM). Un MZM contine un mare numar de modele, de tip ZM, YM, AZM si 
ZAM, care controleaza o sectiune importanta din interactia unei fiinte cu 
realitatea externa. 

Exemplu: MZM-viata de famile, MZM-profesie, MZM-hobby.

Aceste MZM-uri nu sunt  modele propriuzise. Ele trebuie intelese ca niste 
structuri conventionale, aparute ca urmare a optimizarii activitatii intr-un 
anumit domeniu dat, la implementarea tehnologica a creierului. Astfel, la un tip 
de activitate specifica vor exista un numar de modele care vor fi folosite foarte 
frecvent. Accesul la ele va fi mai usor decit la un model care este folosit rar. 
Structura de modele va avea astfel anumite optimizari tehnologice, pentru 
activitati frecvente. Toate modelele care se folosesc frecvent pe un tip de 
activitate se afla inglobate intr-o structura mai mult sau mai putin conventionala 
numita MZM. Accentuam ca aceste MZM-uri sunt  structuri conventionale, date de 
anumite particularitati tehnologice si nu sunt  modele propriuzise.


Modelele Poveste (Story-type models)
Acestea sunt  modele de tip ZM de tranzitie, create atunci cind modelele de tip M 
furnizeaza informatii prea disparate pentru a putea fi incluse intr-un model 
normal (modelele ZM-locale ar trebui schimbate extrem de des, de exemplu). Ele 
contin lanturi lungi de elemente legate intre ele in ordinea in care au fost 
inregistrate. Acesta este totusi un mod de stocare  neeconomic.

Se precizeaza, pentru comparatie, ca un model normal poate sa genereze o imensa 
cantitate de informatie, prin simulare pe model. Toate aceaste informatii, 
generate de un model normal, nu se afla memorate intr-un mod explicit in model. 
Modelele poveste sunt cele care memoreaza informatia in mod explicit deci 
neeconomic.

Observatie: unele persoane care au citit aceasta carte au fost deranjate de 
frecventele repetari ale unor afirmatii. Aceste persoane sunt deranjate deoarece 
construiesc modele poveste. La repetarea unei informatii, aceste persoane "sar" 
inapoi la locul unde informatia a mai fost intilnita si acest lucru ii face sa 
piarda sirul expunerii (modelul poveste se fragmenteaza). Din contra, daca 
persoana a construit un model normal, la repetare se reconfirma si se 
imbunatateste modelul aflat in constructie si deci repetarile sunt binevenite.

Modelele Poveste pot fi folosite pentru a alimenta cu informatie modelele normale, 
pentru imbunatatirea lor ulterioara.

Oricare din elementele acestui tip de model poate fi dezvoltat  ulterior ca model 
cu bataie lunga sau informatia din ele poate fi folosita pentru perfectionarea 
altor modele.

Desi reflectarea realitatii externe prin modele poveste este extrem de raspindita, 
la toate nivelele de evolutie a creierelor, teoria considera ca acesta este un mod 
ineficient si in general primitiv de folosire a creierului. Motivul principal este 
ca modelele poveste introduc restrictii din cauza legaturilor dintre modele si 
care legaturi nu au fost determinate pe cai normale. Caile normale sunt  cele in 
care un model nou este integrat in mod armonic/logic in structura de modele 
existente. 

Din nefericire, in zilele noastre, aceste modele sunt  folosite pe o scara 
inadmisibil de mare ca efect al incapacitatii creierului de a face fata avalansei 
de informatii asociate cu dezvoltarea sociala actuala dar si din cauza 
deficientelor grave din sistemul de invatamint. Astfel, daca invatamintul s-ar axa 
pe modele normale ar scadea foarte mult informatia explicita care ar trebui 
memorata. Fiind orientat   spre modele poveste, cantitatea de informatie creste 
exagerat de mult si astfel se depasesc unele limite tehnologice ale functionarii 
creierului.

Exemplu: un sofer de taxi trebuie sa cunoasca toate strazile unui oras.  Modul 
eficient de rezolvare a problemei navigatiei intr-un oras este de a avea in cap 
intreaga harta a orasului (model imagine normal). Pe aceasta harta se pot simula 
diverse cai de atingere a unui obiectiv dat, chiar daca apar probleme sau 
modificari. Totusi, navigatia dupa harta (model imagine normal) presupune 
existenta si operarea unui model imens. Invatarea traseelor (modele poveste) da 
rezultate imediate dar poate produce mari dificultati daca apar modificari si alte 
pertubatii in realitatea externa. In plus, a invata trasee este usor la inceput 
dar pe masura ce creste numarul de trasee, cantitatea de informatie care trebuie 
memorata creste extrem de mult. Prin invatarea modelului normal este rezolvata 
orice problema de navigatie si deci, indiferent de cite noi trasee se cer, 
cantitatea de informatie aditionala este neglijabila.

In practica se folosesc ambele metode. Acest tip de abordare, desi a fost 
exemplificat pe o situatie particulara, se poate intilni in absolut toate 
domeniile de activitate umana.

Modelele poveste dezvoltate ca modele cu bataie lunga pot favoriza paranoia indusa 
din cauza favorizarii pe criterii arbitrare a anumitor relatii intre elemente si 
din cauza dificultatilor de control. De acest pericol nu sunt  ferite nici 
cursurile universitare, atunci cind ele nu sunt  generate de un model simbolic 
declarat de la inceput.

Modelele poveste sunt  integrate in structura normala de modele si deci pot fi 
controlate de ea.


Modelele de ecranare
Asa cum am mai aratat, orice model poate sa evolueze singur, folosind informatiile 
din realitatea externa sau de la alte modele, pentru a-si cistiga stabilitatea 
(armonia sau logica). Odata ce un model are o problema, el va continua sa fie 
activ pina la rezolvarea problemei (adica pina isi va regasi stabilitatea).

Exista' insa probleme fara solutie. Modelul va continua sa caute o solutie, la 
nesfirsit, punind astfel in pericol stabilitatea sistemului de modele.

Principala problema fara solutie este problema mortii. Aceste tipuri de modele 
sunt  specifice numai oamenilor, care au modele suficient de puternice care sa 
prezica moartea, mai repede sau mai tirziu, a oricarei persoane.

Aici insa apare o problema. PSM-ul are, prin proiectare, sarcina de a asigura 
supravietuirea vesnica, neconditionata a acelei persoane. Predictia unor modele 
este ca moartea este inevitabila. Aceasta problema este extrem de periculoasa 
pentru stabilitatea creierului din cauza ca, activind permanent PSM-ul, pot sa 
apara bucle infinite de cautare a unei solutii care nu exista.

"Solutia" gasita de oameni, inca din cele mai vechi timpuri, este constructia unor 
modele de ecranare. Un model de ecranare intercepteaza adevarurile care pot activa 
PSM-ul si transmite catre PSM un mesaj mai putin catastrofal (PSM-ul nu se mai 
activeaza). De asemenea, modelul de ecranare transmite catre modelul cu probleme, 
informatii care il stabilizeaza.

Cel mai cunoscut model de ecranare este religia.

Observatie: pe masura ce oamenii imbatrinesc, predictia mortii este tot mai 
precisa  si oamenii au tendinta de a fi tot mai religiosi. De asemenea, atunci 
cind stresurile de toate felurile se abat asupra indivizilor sau grupurilor 
sociale, este posibla crestrea nivelului de religiozitate pentru pastrarea 
stabilitatii functiilor creierului.

Un model de ecranare nu se bazeaza pe realitatea externa. Daca s-ar baza pe 
realitatea externa, ar fi inclus in modelul care face predictia "negativa".

Modelele de ecranare se pot face in orice situatie in care creierul se poate 
destabiliza din cauza unor situatii fara iesire. Aceste modele stabilizeaza (cel 
putin temporar) activitatea creierului care, in acest fel, are mai multa energie 
pentru rezolvarea problemelor. Totusi, aceste modele sunt  extrem de periculoase 
pentru integritatea fiintei, daca in timpul unei actiuni asociate lor, nu sunt  
dezactivate. Activarea unui model de ecranare, dezactiveaza, cel putin pe 
sectiuni, structura normala de protectie a acelei fiinte.

Mentinerea activa a unui model de ecranare un timp prea indelungat poate fi 
asociata cu cuvintul "iluzie".

Modelele de ecranare sunt  principalele modele care pot sa treaca din zona de 
tranzitie normal-PSM in PSM. Daca se intimpla asta, atunci ele devin invariante 
(nu mai pot fi modificate oricare ar fi informatia obtinuta din realitatea 
externa). Modelul "religie" trece foarte usor din zona normal-PSM in PSM, cu 
efecte, uneori, dezastruoase.

Modelele de ecranare sunt  partial incluse in structura normala de modele si deci 
pot fi, partial, controlate de ea.


Modelele Activabile
Un ZM poate sa prezica intilnirea in viitor a unei situatii pentru care nu exista' 
model adecvat. ZM-ul va dori sa controleze situatia pentru care nu are model 
adecvat si asta se realizeaza prin constructia unui model activabil (would be 
active model WBAM). Acest model se comporta' ca un model de ecranare pina in 
ultimul moment dinaintea activarii. Dupa activare, el devine un model normal (de 
tip ZM) si poate sa evolueze singur.

Exemplu: teoria defineste "emotia" ca o stare tranzitorie, asociata sau nu  cu un  
pericol iminent, in fata unei realitati externe noi, pentru care nu exista model 
adecvat. Asa cum stim, in fata unei situatii pentru care nu exista model, se 
activeaza PSM-ul. Chiar daca situatia pentru care nu exista model nu este asociata 
cu un pericol iminent direct la adresa persoanei, PSM-ul preia controlul. In acel 
moment dispare sau se atenueaza constiinta. PSM-ul creaza apoi un model adecvat 
acelei situatii. Starea tranzitorie cit PSM-ul controleaza o situatie considerata 
nepericuloasa dar fara model adecvat, se numeste "emotie". Un WBAM bine construit 
poate bloca, uneori, aparitia emotiilor. Evident, asta se poate intimpla numai 
daca situatia aceea a fost prezisa de un model cu bataie lunga. 

Modelele activabile se afla integrate in structura normala de modele si sunt  
controlate de ea.


Modele ilegale  XZM 
Toate tipurile de modelele care au fost descrise pina acum se afla integrate in 
structura normala de modele sau in PSM. Ele sunt  conectate la structura in mod 
armonic sau logic astfel ca intreaga structura este armonica si logica.

Exista modele de tip ZM care au pierdut legatura cu aceasta structura normala sau 
nu au avut-o niciodata. Ele pot sa apara in multe moduri. Un mod este atunci cind 
un model este incomplet si nefolosit de foarte multa vreme.

De exemplu, cineva are un accident de masina. PSM-ul incepe constructia unui model 
adecvat acelei situatii. Acea situatie s-ar putea sa nu se mai intilneasca 
niciodata.

In legatura cu acest exemplu, este o practica empirica a psihiatrilor sa 
stimuleze/forteze o persoana (de obicei copii) care au suferit un traumatism 
psihic, sa descrie tot ce s-a intimplat in acea situatie nefericita. Teoria 
explica asta prin faptul ca, stimulind/fortind activarea acelui model, modelul va 
avea tendinta de a se atasa armonic si/sau logic cu structura normala de modele si 
astfel este prevenita aparitia unui model ilegal XZM necontrolabil deci periculos.
Se poate vedea cit de logic si usor poate explica MDT aceasta practica empirica a 
psihiatrilor pe baza unei teorii generale (care nu a fost facuta in mod special 
nici macar pentru domeniul psihiatriei).

Alta situatie este atunci cind un model este prea mare. Unele componente pot sa 
piarda legatura cu restul modelului din motive tehnologice. Problemele tehnologice 
generale pot oricind sa rupa orice model in orice mod.

Viata stresanta, traumatizanta si plina de frustrari, mai ales in copilarie, poate 
genera de asemenea modele XZM.

Unele modele poveste, din cauza ca integrarea lor in structura de modele nu se 
poate face pe cai normale (modelele sunt  lanturi lungi de elemente), pot de 
asemenea sa devina, pe fragmente, modele XZM.

Aceste modele sunt  considerate "ilegale"  deoarece structura normala de modele nu 
stie de existenta lor. Daca, de exemplu, un astfel de model, transmite o 
informatie la ZM-ul activ din acel moment, sursa si justificarea informatiei nu 
poate fi stabilita de nici un model al creierului.

Aceste modele actioneaza la fel ca modelele normale. Ele obtin informatie din 
realitatea externa dar evolueaza in general haotic, in afara oricarui control.

Unele modele XZM pot fi puse in evidenta, de exemplu, in timpul unor sedinte de 
hipnoza.

Modelele XZM sunt  localizate atit in zona neocupata de modelele normale cit si in 
PSM. Evident ca modelele ilegale din PSM trebuie sa aiba o influenta foarte mare 
daca sunt  activate accidental.

Fiind scapate controlului ansamblului de modele, ele pot sa contina orice. Nu 
exista' nici o garantie ca ceea ce contin ele are vreo legatura cu realitatea 
externa.

Pot exista si modele semi-XZM. Asta inseamna ca, din motive tehnologice, accesul 
la anumite modele normale se face greu. Mai avem si situatia cind accesul la 
anumite modele se poate face numai din cind in cind, in functie de factori 
necontrolabili sau numai in combinatie cu anumite modele asociate numai anumitor 
realitati externe.

Modelele XZM pot sa explice somnambulismul, dublarea de personalitate (atunci cind 
modelele XZM ocupa o portiune foarte importanta din creier), multe actiuni/porniri 
ilogice sau bizare ale unor persoane (inclusiv crimele aparent nemotivate), etc. 
Ele pot avea o imensa contributie la formarea personalitatii. Modelele XZM pot de 
asemenea sa explice multe din fenomenele paranormale.


FENOMENE PARANORMALE

Telepatia pare a fi transmisia directa de informatii de la un creier la un altul. 
Mai mult, aceasta transmitere de informatii are loc pe orice distanta si 
propagindu-se prin orice mediu.

Din nefericire, acest fel de transmitere de informatie este imposibila, in baza 
legilor naturii, asa cum sunt  ele intelese astazi. Informatia se poate transmite 
numai daca exista' transmisie de energie la distanta. Cimpurile de forte cunoscute 
astazi (electric, magnetic, electromagnetic si gravitational) nu indeplinesc 
aceasta conditie. Chiar daca ar exista un astfel de cimp de forte care se propaga' 
la distanta, transmisia de informatie inseamna' modularea (codificarea) intr-un 
fel a acestor forte iar la receptor trebuie sa existe un decodificator adecvat.

Cineva ar putea spune ca ar putea exista transmisie directa de informatie "pe 
scurtatura", fara a transmite energie modulata la distanta. Asta pune in discutie 
chiar bazele stiintelor naturii.

In orice caz, intrucit eu am incredere in stiintele naturii, singura concluzie 
rezonabila este ca, pentru acum si pentru totdeauna, telepatia, ca transmisie 
directa de informatii la distanta de la un creier la altul, nu exista'.

Teoria explica fenomenele telepatice in baza legilor naturii, fara a exista 
transmisie de informatie. Fenomenul se bazeaza pe imensa  capacitate de prelucrare 
a informatiilor de catre creier si in baza modelelor XZM.

Se stie ca una din functiile fundamentale ale creierului este predictia evolutiei 
realitatii externe, in urma simularii pe modele asociate realitatii externe. 
Aceasta facilitate ne permite in fiecare zi sa facem foarte multe  predictii 
dintre care, majoritatea absoluta se adeveresc.

Sa presupunem acum ca o persoana are un interes special pentru alta persoana (cum 
ar fi o mama pentru copilul ei). Este posibil ca acea mama sa faca un model ilegal 
XZM asociat copilului sau. Acest model poate fi activ zeci de ani, fara ca acea 
mama sa stie. Modelul XZM va face mereu predictii asupra evolutiei subiectului in 
interactie cu mediul prezis, astfel ca, daca in urma predictiei, rezulta o stare 
de pericol, acest model XZM poate transmite un mesaj catre ZM-ul local. Acea mama 
primeste o informatie care este caracterizata ca fiind o presimtire sau un vis. Ea 
nu poate preciza sursa acestei informatii. Unele presimtiri sau vise se  
adevereasc (cele care nu se adeveresc sunt uitate !!!). Este usor de confundat 
acest fel de mesaj cu un mesaj de tip telepatic.

Teoria spune ca aceste mesaje provin dintr-o simulare pe un model XZM si chiar 
daca in unele situatii se pot adeveri, acest lucru nu prezinta interes practic. 
Din modul in care acest fel de informatie este obtinut, nu exista' nici o garantie 
ca acea informatie sa aiba legatura cu realitatea externa.

Acelasi mecanism functioneaza la radiestezistii care gasesc obiecte ascunse sau 
care gasesc o boala la un pacient. Predictiile lor pot fi in unele situatii foarte 
precise dar nu exista' nici o garantie ca ar fi corecte. Ele pot avea valoare 
practica numai in situatiile in care riscul erorii nu este exagerat de mare.

Exemplu: in fata unui radiestezist a fost adus un pacient. Radiestezistul a fost 
intrebat de starea inimii. Raspunsul lui a fost ca inima merge foarte bine. 
Raspunsul a fost absolut corect. Exista insa o "mica" problema: pacientul avea un 
pace-maker, pe care radiestezistul nu l-a "vazut" si nu avea cum sa-l "vada", in 
conformitate cu teoria.

Teoria poate prezice metodele de dezvoltare ale acestor calitati. In primul rind, 
modelele XZM fiind modele imagine, educatia acelei persoane trebuie sa fie bazata 
pe modele imagine si, evident, persoana trebuie sa aiba calitati naturale de lucru 
cu modele imagine. Persoanele trebuie sa fie echilibrate, pentru a putea 
intercepta mai usor mesajele transmise de modelele XZM. Sa existe o tendinta 
scazuta de a controla sau impulsiona procesul de cautare a raspunsurilor (sa le 
lase sa vina intr-o stare de dezinteres adica de a nu incarca zona normala a 
creierului cu activitati perturbatoare care consuma energie).	Sa fie mereu 
informate prin contact direct cu realitatea externa. Informatiile de tip imagine 
trebuie sa fie preponderente chiar daca sunt obtinute si prin texte asociate 
modelelor imagine.

Teoria nu interzice fenomenele paranormale asociate cu modelele simbolice. De 
exemplu, faptul ca unele persoane pot face "in memorie" calcule matematice extrem 
de complicate, ar putea fi explicat printr-un model XZM de tip simbolic.


CREIERUL UMAN NORMAL

Aceasta sectiune ar fi trebuit sa fie un model local asociat acestui subiect. 
Totusi, din cauza lipsei de informatii despre modelele XZM, aici va fi prezentata 
numai o evaluare preliminara a problemei.

Din teoria principala extragem trei conditii fundamentale pentru aceasta teorie 
locala. Acestea sunt :

C1: PSM-ul trebuie sa-si indeplineasca sarcina de protectie si supravietuire 
vesnica, neconditionata a persoanei. PSM-ul trebuie sa aiba modele care sa includa 
conditiile generale cerute de societatea unde acea persoana trebuie sa se 
integreze. PSM-ul nu trebuie sa includa modele obisnuite.

C2: Orice model trebuie sa fie armonic sau logic (stabil)
C3: Intreaga structura de modele trebuie sa fie armonica sau logica (stabila).

Sa dezvoltam acum acest model local.
Caracteristica principala de normalitate este ca persoana sa fie in stare sa se 
integreze in societate. Daca societatea este de canibali, acea persoana trebuie sa 
se integreze in acest tip de societate pentru a nu fi exclusa din societate. Se 
vede ca normalitatea este relativa si are limite foarte largi.

Intr-o societate de tip democratic din zilele noastre, printre conditiile care 
trebuie sa fie continute in PSM se afla "sa nu ucizi" , "sa nu furi" si altele de 
acest fel, impuse prin educatie.

Sa presupunem ca o persoana face un model de ucidere a unei alte persoane. Daca 
acest model este blocat de PSM , persoana poate fi considerata normala.

Totusi, daca o persoana are un model de ucidere a altei persoane si daca, in 
anumite situatii speciale, PSM-ul nu-si indeplineste functia, atunci persoana ar 
putea activa acel model. In baza teoriei asta este o problema de hardware deci o 
boala psihica. In psihologia "clasica" se face un test care poate sa spuna daca 
persoana a avut discernamint in momentul crimei (deci este vinovata) sau nu.

Teoria spune ca aceasta este o problema de hardware, deci nevindecabila si deci 
pedeapsa corectionala nu are efect. Este total nerelevant daca persoana a avut 
discernamint sau nu in momentul crimei. In orice situatie se impune izolarea 
definitiva  a pacientului deoarece, avind o problema de hardware, va putea sa mai 
ucida si alta data (un model odata construit nu va disparea niciodata din 
structura de modele ale creierului).

In legatura cu aceasta problema, teoria poate fi folosita pentru a evalua care 
sunt situatiile/faptele penale care trebuie pedepsite si care, fiind determinate 
de probleme de hardware, trebuie sa duca la  izolarea definitiva a faptasului.

Teoria nu vede, din principiu, prea multe metode de corectie a unei probleme de 
hardware. Motivul principal este legat de existenta modelelor XZM si de 
interdependenta atit de profunda intre modelele normale. Astfel, eliminarea 
selectiva a modelelor ilegale (XZM) ar presupune cunoasterea in detaliu a 
implementarii tehnologice a creierului. Asta nu se va intimpla in viitorii 50 de 
ani. Modificarea structurii de modele este chiar mai dificila.

La C1 mai exista' si conditia ca PSM-ul sa nu contina modele obisnuite (OMPSM, 
Ordinary Model in PSM). Aceasta conditie este necesara deoarece, daca un O.M. se 
afla in PSM, el devine  invariant (imposibil de modificat oricare ar fi realitatea 
externa). In plus, cum in PSM se afla numai modele imagine, orice argument logic 
este total ignorat.

Un OMPSM indica' o persoana paranoica. Acea persoana trebuie sa distorsioneze 
informatiile obtinute din realitatea externa pentru ca acele informatii sa se 
integreze armonic in structura generata de modelul invariant OMPSM. Mai exista' si 
posibilitatea de a construi modele de ecranare pentru a izola realitatea externa 
de structura normala de modele.

Exemple:
Comunistii autentici au inclus in PSM-ul lor modelul: "clasa muncitoare este 
purtatoarea progresului in societate" (acesta este deci un model obisnuit OMPSM). 
Indiferent de realitatea externa, ei vor continua sa interpreteze lumea bazat pe 
acest model invariant. Asta este o forma clara de paranoie desi, daca acest model 
nu ar fi in PSM (deci n-ar fi invariant), nu ar exista nici o problema cu acesti 
oameni.

Din punct de vedere formal, dependenta de droguri este tot o forma de paranoie. 
Dorinta este de nestapinit deoarece este generata de sistemul de protectie insusi. 
PSM-ul fiind model imagine, el este imun la mesajele simbolice (logice). Modelul 
"foloseste drogurile", odata intrat in PSM, nu mai poate fi modificat. Daca acest 
model nu este in PSM, mai exista' o sansa de modificare a lui (in nici un caz 
modelul nu poate fi distrus). Teoria spune deci ca sansele de vindecare ale unui 
dependent de droguri depind de locul unde se afla modelul "foloseste drogurile".

Si in cazul fumatului avem exact acelasi tip de situatie. Dupa foarte multi ani de 
fumat, unii fumatori pot sa renunte la fumat. Asta se poate intimpla, cel mai 
probabil, deoarece a aparut o situatie foarte traumatizanta (o boala de exemplu) 
care a creat un model anti-fumat care de asemenea a intrat in PSM.

Criteriul C3 spune ca structura de modele trebuie sa fie armonica si logica in 
ansamblul ei. Aceasta conditie nu este usor de indeplinit. 	In primul rind, 
exista' o capacitate limitata de reactualizare a modelelor in fata unei realitati 
externe in schimbare. Pentru unele persoane capacitatea de reactualizare a 
modelelor ar putea sa fie sub limita minima necesara. Structura poate sa evolueze 
spre a fi tot mai neactualizata. La limita, persoana care ramine in urma cu 
reactualizarea va ajunge la deficiente permanente (boli psihice din clasa 
schizofreniei). 

Normalitatea este deci legata si de capacitatea de reactualizare continua a 
structurii de modele.

Exista' si situatia cind un model foarte important al creierului devine depasit de 
realitate. De exemplu, o persoana foarte apropiata dispare din viata persoanei 
testate. Acel model important poate fi legat de mii de alte modele care acum au 
devenit inutile. Asa cum am aratat, un model nu poate fi distrus prin nici o 
functie a creierului. De asemenea, un model integrat in structura normala de 
modele nu poate fi modificat (ar trebui modificate toate modelele asociate cu 
modelul neadecvat).

O posibilitate este de a reconstrui totul de la zero. Evident ca o persoana aflata 
in aceasta situatie va suferi un traumatism generat de imensul efort de re-
indeplinire a criteriului C3. La persoane in virsta, aceasta conditie nu va mai fi 
indeplinita niciodata.

Solutia care mai ramine este constructia de modele de ecranare. O persoana cu prea 
multe modele de ecranare nu poate fi considerata normala. Aceste persoane se pot 
identifica si prin faptul ca au subiecte despre care nu pot/vor sa discute.

Asa cum am spus, modelele ilegale (XZM) nu au fost luate in considerare 
deocamdata, datorita lipsei de date despre ele. Ele pot explica fenomenul de 
somnambulism, personalitatea multipla, sau chiar unele crime. Sunt ucigasi care 
par normali si care nu-si pot explica de ce au facut o crima. Explicatia ar fi 
activarea unor modele ilegale XZM  de ucidere de care ucigasul nu este 
constient/nu stie. S-ar putea ca fenomenul "ucigasilor in serie" sa aiba la 
origine modelele ilegale XZM. Asta este sustinut de faptul ca, inainte de a fi 
descoperiti, unii ucigasi in serie pot fi considerati normali de toti prietenii 
apropiati si de asemenea se pot afla bine integrati in societate. Alt argument 
este ca ucigasii in serie care fac crimele datorita activarii unui model ilegal 
XZM, nu pot fi detectati cu detectorul de minciuni, din motive evidente (creierul 
lor nu stie de existenta modelelor XZM care au facut crimele si deci acest tip de 
ucigasi in serie nu au nici un motiv de a simula vre-un raspuns). Activarea unor 
XZM-uri poate explica si unele cazuri de sinucidere.


REZUMATUL FACILITATILOR FUNCTIONALE ALE UNUI CREIER

Vom face acum un rezumat al tuturor facilitatilor functionale ale creierului. Ne 
vom referi numai la creierul uman desi, cu exceptia  facilitatii de a construi 
modele simbolice, aceste facilitati sunt  identice cu cele de la animale.

BF1: Crearea de modele imagine asociate sau nu cu o realitate externa data. 

BF2: Actualizarea/reactualizarea modelelor M prin continua comparatie intre IR si 
propriile predictii.

BF3: Actualizarea/reactualizarea modelelor de tip ZM in baza informatiilor culese 
de la modelele de tip M si de la alte modele ZM.

BF4: Simularea continua a posibilei evolutii a unui model. Un model evolueaza prin 
forte proprii, indiferent daca modelul este sau nu conectat la realitatea externa. 
De fapt, BF4 spune ca orice model are tendinta de a deveni stabil dupa orice 
interactie cu realitatea externa. Functionarea independenta si continua a unui 
model este sustinuta si de faptul ca noi putem sa avem idei asociate cu modele 
care aparent au fost uitate. Totusi, din cauza capacitatii limitate de actiune a 
oricarui creier, nu se poate preciza cite alte modele pot sa evolueze in 
background intr-un creier dat.

BF5. Un ZM poate sa activeze in mod repetat si succesiv mai multe modele ZAM, 
continute in el sub forma de elemente, corespunzind la mai multe activitati 
simultan. Teoria spune ca poate exista un singur model de tip ZAM care controleaza  
direct actiunea asupra realitatii externe. Facilitatea de a face mai multe 
activitati in acelasi timp este posibila dar foarte dificila si cu riscuri mari de 
gresala. Motivul principal este ca inainte de activarea efectiva, un model ZAM 
trebuie initializat cu datele specifice noii realitati externe. Un ZM  poate sa 
furnizeze aceasta informatie bazata pe predictie. Alta posibilitate este ca un 
model ZAM sa fie activat fara initializare. In aceasta situatie modelul, in 
legatura cu modele ZM, urmeaza sa-si gaseasca singur conditiile de start. Creierul 
foloseste ambele facilitati.

Procesul de activare a unui model este complicat si asta creste riscul de erori la 
comutarea repetata intre mai multe modele. Asta se constata experimental. Riscul 
de erori este foarte mare daca cel putin unul dintre modele este model simbolic. 
Modelele simbolice se re-initializeaza foarte greu.

BF6: Tendinta oricarui model de a redeveni armonic sau logic dupa orice interactie 
cu IR. Asta inseamna ca orice rezultat obtinut prin simulare pe model trebuie sa 
reconfirme modelul. Daca apare o dizarmonie sau contradictie logica, modelul se 
modifica singur si procesul continua. Aceasta este o facilitate automata si 
permanenta de hardware.

Tot aici trebuie precizat ca un model stabil este deja integrat in structura de 
modele. Asta inseamna pe de o parte ca modelul este sustinut de intreaga structura 
de modele dar, pe de alta parte, sansa de a mai modifica modelul este tot mai 
redusa. Asta poate fi considerata ca o deficienta de proiectare a creierului.

BF7: la BL6 am vazut ca un model stabil se afla' deja integrat in structura de 
modele. Totusi, procesul acesta de integrare nu este simplu. Creierul este o 
structura de prelucrare a informatiei neinchipuit de complexa. A armoniza un model 
cu o intreaga structura de modele nu se poate face rapid.  Acest proces inseamna 
de a verifica, prin simulare, ca modelul nou inclus (sau pe cale sa fie inclus) 
este armonic in raport cu foarte multe modele ale creierului. Supozitia teoriei 
este ca aceasta integrare se face in principal in timpul somnului. Teoria prezice 
deci (si se confirma si experimental) ca in fata unei probleme fara solutie, o 
noapte de somn va ajuta la rezolvarea ei deoarece in procesul automat de 
armonizare se pot obtine informatii si idei noi.


BF8: Facilitatea oricarui model de a avea acces la orice model al creierului. 
Aceasta este o facilitate care este impusa de observatia directa. Totusi, termenul 
de MZM a fost introdus ca fiind o structura de modele care se folosesc de obicei 
impreuna si care controleaza o sectiune importanta a activitatii unui creier. De 
exemplu, MZM-serviciu, MZM-viata de familie dar si orice alte domenii mai putin 
complexe cum ar deprinderile si abilitatile profesionale de orice fel. De aici 
supozitia ca unele modele pot avea acces mai usor la modelele care se afla in 
acelasi MZM si mai greu daca se afla in locuri neprecizate dinainte. Faptul ca, 
uneori, avem nevoie de "timp de gindire" poate sustine aceasta supozitie. O 
structura informationala in care un model ar avea acces egal la oricare alt model, 
nu ar fi o structura optimizata.

BF9: Orice model al creierului poate sa creeze si sa dezvolte orice element ca un 
model. Noul model poate la rindul lui sa-si dezvolte oricare element ca un model.  
Aceasta structura poate avea orice "adincime". Aici pot fi doar limitari 
tehnologice.



FACILITATI FUNCTIONALE DE ORDINUL DOI

La capitolul despre facilitatile functionale ale creierului am vazut care sunt  
posibilitatile tehnice ale creierului. Aici se vor folosi unele dintre aceste 
posibilitati dar cu specificarea faptului ca, desi in fata unei situatii date 
exista mai multe moduri de actiune ale creierului, un creier dat va folosi mai des 
unele posibilitati si mai rar sau de loc altele. Pe baza acestor date s-ar putea 
defini unii  parametrii numerici pentru caracterizarea personalitatii.

SF1. Daca exista o diferenta intre realitate (predictie) si IR (obtinuta din 
realitatea externa sau de la alte modele) atunci modelul are citeva  posibilitati:
	SF11: sa corecteze modelul (cunoastere)
	SF12: sa modifice realitatea externa (creativitate)
	SF13: sa inregistreze IR sub forma de model-poveste
	SF14: sa uite informatia

SF2: Cind un model este corect dar nu poate fi integrat in structura de modele, 
exista citeva posibilitati:
	SF21: sa se construiasca un model de ecranare. Aici realitatea externa este 
considerata "gresita".
	SF22: sa reconstruiasca toate modelele structurii care blocheaza integrarea 
armonica/logica (cunoastere cu orice pret dar uneori asta depaseste capacitatile 
tehnice ale creierului).
	SF23: sa se modifice modelul (se atribuie importante distorsionate 
elementelor si relatiilor dintre elemente - metoda paranoica).
	SF24: se ignora modelul, eventual se inregistreaza ca model poveste.

SF3: Cind nu exista model care sa integreze o realitate externa data, exista 
citeva posibilitati:
	SL31: sa se faca un nou model initializat de PSM (solutia normala).
	SL32: sa ignore acea realitate externa
	SL33: sa fie inregistrata ca un model poveste.






PERSONALITATEA (la oameni)

Personalitatea va fi tratata in principal in cazul oamenilor desi unele 
caracteristici, care nu sunt  legate direct sau indirect de modelele simbolice, 
sunt  la fel si la animale.

Personalitatea este data de totalitatea modelelor care exista' intr-un creier. Vom 
incerca sa detaliem acest concept, mult prea general. Pentru asta vom incepe cu o 
evaluare a unor fapte si observatii intr-un mod mai degraba aleator.

Din teoria generala stim ca orice creier construieste modele si simuleaza pe ele 
diverse posibilitati de evolutie. Teoria nu introduce nici o restrictie de 
principiu in legatura cu scopurile sau directiile acestor simulari. Pe un model, 
chiar simplu, se pot face un numar practic nelimitat de simulari. Evident, modelul 
nu le va face pe toate.

Exemplu: daca vrem sa actionam intrerupatorul de lumina intr-o camera, asta se 
poate face cu oricare din cele 10 degete, cu diverse alte parti ale corpului 
(inclusiv cu picioarele) sau cu o mare varietate de obiecte. Mai ales persoanele 
aflate catre sfirsitul perioadei de copilarie se pot "deda" la fel de fel de 
teribilisme de acest fel.

Un factor care determina pesonalitatea este aceasta imensa diversitate de 
posibilitati de evolutie al fiecarui model in parte. Pricipial vorbind, structura 
de modele ar putea sa se dezvolte atit de mult incit sa devina necontrolabila. Un 
factor care determina personalitatea este deci, capacitatea de a controla aceasta 
diversitate.

Una din deficientele de proiectare ale creierului este si posibila instabilitate 
in asocierea unui model la o realitate externa data. In fata unei realitati 
externe date, ar trebui sa se activeze modelul care da cele mai bune predictii 
asupra realitatii externe concrete. Totusi, o realitate externa data poate fi atit 
de complexa incit sa poata exista mai multe modele mai mult sau mai putin adecvate 
acelei realitati externe complexe. In urmarirea evolutiei realitatii externe, se 
va activa deci un model ZM care, la rindul lui, va activa si alte modele. Totusi, 
ZM-ul dat nu trebuie in nici un moment sa piarda controlul asupra activitatii 
principale, oricite alte modele ar fi activate temporar de el. Stabilitatea intr-
un model este un alt factor asociat personalitatii.

Exemplu: exista oameni care pornesc de la un subiect si evolueaza, aproape haotic, 
catre subiecte care nu mai au nici o legatura cu subiectul initial, care uneori 
este uitat cu totul. Asta este o deficienta de proiectare (XD2) si este 
corectabila prin software.

Alt factor asociat personalitatii este dat de faptul ca, desi structura de modele 
are tendinta de a fi armonica sau logica, ansamblul mai trebuie sa fie compatibil 
si cu o structura de modele date (impuse) din exterior. Fara o colectie de modele 
impuse din exterior (educatia), structura armonica si logica nu va fi compatibila 
cu mediul in care acea persoana trebuie sa traiasca.

A impune din exterior o colectie de modele concept cu bataie lunga se numeste 
educatie. Acest proces are ca scop aducerea unei persoane aflate in perioada de 
formare, in situatia de a fi compatibila cu mediul in care trebuie sa traiasca.

Prin educatie, individului i se impune o colectie de modele concept. Unele trebuie 
sa intre in PSM, altele sunt  modele normale. Dintre modelele care trebuie sa 
intre in PSM se afla, pentru o societate normala, modelele "sa nu ucizi", "sa nu 
furi" si multe altele considerate necesare pentru integrare in societate.

Una din primele probleme ale educatiei este legata de faptul ca, independent de 
sistemul de educatie, copiii isi pot crea propriile modele concept cu bataie 
lunga, incepind cu virsta de 5...7 ani. Aceste modele pot sa fie sau nu 
compatibile cu modelele impuse prin sistemul de educatie.

Daca aceste modele create de copii nu sunt  compatibile (cel putin partial) cu 
sistemul educational, copiii vor avea tendinta de a-si construi modele de ecranare 
specifice. Parintii si educatorii vor auzi ce asteapta ei sa auda dar 
personalitatea va fi modelata de propriile modele concept ale copiilor. Unele 
componente ale acestor modele pot intra in PSM-ul lor.
	
Exemplu: copiii pot ajunge sa fumeze sau sa se drogheze, contrar directiilor 
sistemului educational. Modelele care determina aceste activitati pot intra in 
PSM. Oricum, fiind modele imagine, ele nu pot fi influentate de educatia bazata pe 
logica (modele simbolice). In jargonul copiilor exista' cuvintul "texte" asociat 
cu metodele  educatorilor/profesorilor de a-i determina sa se corecteze in anumite 
domenii.

Unii copii vor fugi de la scoala pentru a sta la Internet-cafe. In acest caz, 
modelul care a determinat aceasta actiune este un model de tip simbolic. Prin 
analiza logica, un copil stabileste singur ca orice activitate legata de 
calculatoare si de comunicatie este de preferat unui sistem de invatamint demodat.

Vom face aici o observatie asociata cu formarea personalitatii.  Evolutia 
societatii este mult prea rapida pentru ca sistemul de educatie standardizata de 
astazi sa-i mai faca fata. Este inadmisibil ca in scoala romaneasca de astazi sa 
se mai studieze pe scara larga modele imagine create de scriitori (de mare 
prestigiu de altfel) care au trait in urma cu peste 100 de ani. Acum 100 de ani 
modelele simbolice erau o raritate in activitatea de zi cu zi a oamenilor. In 
zilele noastre, viata se desfasoara pe o scara foarte larga, bazata pe modele 
simbolice. Modelele imagine sunt in cadere libera (nu mai exista energie 
disponibila pentru ele). Literatura beletristica de orice fel apartine unei etape 
de mult depasite a evolutiei creierului uman. Educatia ar trebui sa renunte la 
ceea ce nu mai poate fi sustinut.

Un alt parametru asociat personalitatii este dat de tendinta de a actiona sau nu 
in baza unor modele concept generale (principii), impuse sau nu prin educatie.

Personalitatea este data si de structura de modele cu bataie lunga si scurta, a 
unui creier dat. Exista personalitati orientate spre modelele cu bataie scurta si 
personalitati orientate spre modelele cu bataie lunga. Din nefericire, majoritatea 
oamenilor sunt  orientati spre o structura de modele-poveste asociate cu un mare 
numar de modele cu bataie scurta.

Din teoria generala se stie ca avem modele asociate realitatii externe, care au ca 
scop cunoasterea si modele de actiune care au ca scop modificarea realitatii 
externe. Proportia de modele de un fel sau de altul va fi unul din principalii 
factori care defineste personalitatea.

Exista persoane care asimileaza usor modele externe dar si persoane inclinate sa 
construiasca modele proprii.

Modelele pot sa fie modele imagine sau modele simbolice.

S-ar putea acum construi o matrice partiala asociata personalitatii, in functie de 
acesti factori. Problema este reluata intr-o aplicatie. Evident, nu exista 
personalitati "pure". Pentru fiecare din aceste orientari va exista un coeficient 
numeric. Formula unei personalitati va contine si acesti parametrii.

Observatie: sistemul de invatamint de toate gradele selecteaza si ierarhizeaza 
oamenii dupa capacitatea de asimilare de modele externe. Capacitatea de creare de 
modele noi si capacitatea de actiune asupra realitatii externe nu se bucura de 
nici o consideratie speciala in sistemul de invatamint, cu exceptia unor scoli 
asociate artelor si meseriilor. Viata totusi va face "dreptate" si va ierarhiza 
oamenii si dupa celelalte criterii. De aici se vede de ce evolutia in scoala nu 
este de cele mai multe ori compatibila cu evolutia in viata.

In formarea personalitatii, un factor important este, asa cum am aratat, 
continutul exact al PSM-ului. Din nefericire, in PSM intra modele noi aproape 
exclusiv in primii ani de viata (aproximativ sub 7 ani). Continutul este extrem de 
greu de stabilit deoarece PSM-ul actioneaza numai in situatii speciale.

Din teoria generala se stie ca paranoia inseamna includerea unui model oarecare in 
PSM. Totusi, notiunea de "model oarecare" este destul de vaga. In principal, in 
PSM trebuie sa intre doar modele asociate cu corpul cu care este asociat creierul 
precum si modele foarte generale impuse de societate. Mai pot intra accidental 
modele asociate mediului concret de viata. Oricum, personalitatea este determinata 
si de modelele non-standard din PSM.

Exemplu: un copil se naste intr-un mediu in care nu se respecta o serie de 
principii cerute de societate, in general. PSM-ul sau va putea include o serie de 
concepte antisociale impuse de acel mediu. Posibilitatea de corectie a acestei 
deficiente este practic zero. Asa cum stim, PSM-ul contine o structura de modele 
invariante, neinfluentate de informatiile din realitatea externa. Un astfel de 
copil se va putea integra in societate daca o sa-si construiasca modele de 
ecranare adecvate. Totusi, un model de ecranare nu este prea sigur si deci, in 
anumite situatii, acea persoana ar putea sa actioneze in baza modelelor 
antisociale din PSM nu pe baza modelelor de ecranare cu care a reusit sa fie 
acceptat de societate.

Chiar daca in PSM-ul unui copil vor intra numai modele "corecte", calitatea 
implementarii lor va influenta de asemenea personalitatea.

Aici fiind prezentata o teorie generala, analiza nu poate merge dincolo de o 
anumita limita. In baza acestei teorii se vor putea crea metode si criterii 
concrete de rezolvare a problemei personalitatii. La capitolul de aplicatii, 
aceasta problema va fi reluata.

Vom face aici un rezumat al parametrilor care ar putea caracteriza o 
personalitate. Se reaminteste ca aici este prezentata o teorie generala si deci, 
acesti parametrii sunt  parametrii teoretici. Pentru a fi implementati intr-o 
structura practica de evaluare, ei trebuie asociati cu un model local adecvat.

Astfel am putea avea parametrii numerici asociati cu:
- orientarea spre modele imagine
- orientarea spre modele simbolice
- orientarea spre cunoastere
- orientarea spre actiune
- orientarea spre constructia de modele noi
- orientarea spre asimilarea de modele
- orientarea spre modele cu bataie scurta 
- orientarea spre modele cu bataie lunga
- coeficientul de diversitate de actiune
- coeficientul de stabilitate in model
- coeficientii de conformism la cerintele societatii
- coeficientii asociati modelelor non-standard din PSM.
	
Acest capitol despre personalitatea oamenilor este asociat cu oamenii maturi, 
normali. Cazurile patologie nu sunt  luate aici in consideratie in mod direct. 
Totusi, exista oameni normali care au in structura lor de modele unele modele de 
tip XZM (modele ilegale). Acestea pot explica manifestari ciudate sau ilogice, la 
unele persoane care in general sunt  "normale". Desi teoria prevede existenta 
modelelor ilegale, datele despre ele sunt inca prea putine pentru a putea fi 
incluse in acest capitol.

Creierul fiind extrem de complex, se mai pot defini si alti parametrii asociati 
personalitatii. Un astfel de parametru, foarte important de altfel, este nivelul 
de constiinta, descris in mod separat, in continuare. 


CONSTIINTA (LA OAMENI)

Se presupune existenta unor modele ZM cu bataie lunga (imagine sau simbolice) in 
care propria persoana apare ca element.

In baza teoriei generale, la activare, orice model trebuie sa gaseasca parametrii 
de initializare, inainte de a putea fi efectiv activat. In cazul particular de mai 
sus, modelul trebuie sa gaseasca pozitia propriei persoane in model, in interactie 
cu realitatea externa.

Constiinta este capacitatea de a construi si opera un model propriu cu bataie 
lunga, in care propria persoana apare ca element al modelului.
	
Observatie: scoala selecteaza si apreciaza oamenii dupa capacitatea de a asimila 
modele noi si nu dupa capacitatea de a construi modele noi. Din ce s-a spus 
rezulta ca scoala selecteaza si apreciaza persoane cu nivel mai coborit de 
constiinta.

Nivelul de constiinta este legat de capacitatea de a gasi si  actualiza permanent 
pozitia persoanei in astfel de modele cu bataie lunga.

Aceste modele cu bataie lunga contin elemente care sunt  deja dezvoltate ca 
modele. La rindul lor, aceste modele  pot contine elemente care la rindul lor sa 
fie dezvoltate ca modele. In consecinta, nu numai modelul principal contine 
propria persoana ca element dar si alte modele incluse in modelul principal. 
Numarul planelor de constiinta poate fi oricit de mare.

Exemplu: Eu am constiinta faptului ca sunt  cetatean roman. Tara mea este o tara 
europeana deci sunt  european, etc. In acelasi timp sunt  salariat, am o pozitie 
la locul de munca, etc. In acelasi timp locuiesc intr-un bloc deci sunt  vecin cu 
alte persoane care locuiesc la mine in bloc, etc. Numarul planelor de constiinta, 
asa cum am spus, poate fi oricit de mare. 

Exista expresia "a fi constient". Asta se refera la capacitatea unei persoane de a 
activa si ulterior de a initializa un model cu bataie lunga adecvat unei 
realitatii externe date, in care propria persoana apare in mod implicit.

Aceasta este o forma primara a constiintei si este notata ca fiind constiinta de 
nivel 1. Aici persoana nu este un element explicit al modelului. Constiinta de 
nivel 2 apare atunci cind  propria persoana apare explicit ca element al 
modelului, in general in relatie cu alte persoane sau grupuri.

Explicatie: o persoana activeaza un model adecvat unei realitati externe date, de 
exemplu un model de a bea apa dintr-o cana. In acest model, propria persoana nu 
apare in mod explicit; pur si simplu sunt  luate in consideratie elemente ale 
propriei persoane. Daca persoana stie ce face si care sunt implicatiile acestei 
actiuni, atunci ea se afla pe nivelul 1 de constiinta.

Nivelul 2 de constiinta este atunci cind modelul contine persoana-subiect ca 
membru intr-un grup (in sensul foarte general al cuvintului "grup"). In aceasta 
situatie, persoana apare in mod explicit ca un element ca oricare altul al acelui 
model.

Daca persoana construieste si opereaza corect modelul (cunoaste/respecta 
obiectivele si metodele grupului, comunica permanent cu membrii grupului, etc.), 
atunci ea se afla pe nivelul 2 de constiinta.

Nivelului 2 de constiinta implica si existenta nivelului 1. Din acest motiv, nu se 
poate face o separatie clara intre manifestarile de constiinta de nivel 1 si de 
nivel 2 la o persoana care se afla deja pe nivelul 2.

Aplicatie: o posibila problema asociata nivelului 2 de constiinta
Atunci cind suntem pe nivelul 2 de constiinta, una din posibilele probleme 
asociate acestei stari este tendinta de a considera actiunile noastre ca fiind 
optime (ceilalti ar putea fi lenesi sau incompetenti). Persoana poate considera ca 
ceea ce face este perfect si corect din punctul de vedere al obiectivelor si 
metodelor grupului iar ceilalti nu sunt la fel. Modelul fiind un model 
armonic/logic, acele persoane au tendinta de a considera actiunile proprii ca 
fiind corecte in baza armoniei si logicii (vezi teoria generala la deficiente de 
proiectare ale creierului). Aceasta este o tendinta foarte intilnita si poate fi  
justificata atit de existenta unui grup de proasta calitate cit si de un nivel 
redus de constiinta de nivel 2 la acea persoana.

Un mod de a controla acesta posibila tendinta negativa este trecerea (la cei care 
pot) pe nivelul 3 de constiinta.

Observatie:	Exista situatii cind la o persoana s-a activat PSM-ul in urma unui 
pericol iminent/efectiv. Acea persoana este controlata deci de PSM si nu de 
structura normala de modele. In aceasta situatie, constiinta dispare. Persoana nu-
si aminteste nimic din ce s-a intimplat pe toata durata cind PSM-ul este activ. 
Starea aceasta mai este cunoscuta ca fiind stare de soc. Constiinta nu poate 
reapare decit dupa ce PSM-ul lasa structura normala de modele sa preia controlul. 
Evident ca exista si situatii tranzitorii in care poate exista dublu control. Asta 
e o situatie in care constiinta nu se manifesta sau se manifesta foarte slab.
 
Nivelul cel mai inalt al constiintei este atunci cind persoana poate privi din 
exterior un model in care ea se afla ca element. Aceasta este constiinta de nivel 
3. Nu orice persoana poate atinge nivelul 3 de constiinta.

Aici putem sa dam si definitia unui nou termen: elita. Elita unui grup este 
formata din acele persoane care se afla, in general, pe nivelul 3 de constiinta.

Ne aflam pe nivelul 3 de constiinta atunci cind reusim sa gindim si cu capul altor 
membrii al echipei (pe nivelul 2 suntem preocupati doar de propria persoana si de 
obiectivele, metodele si regulile grupului). 

Asa cum am spus, primul pas catre nivelul 3 este cind incercam sa gindim si cu 
capul celorlalti (cum vad si altii din punctul lor de vedere aceeasi realitate 
externa). Asta insa presupune un imens efort pentru creier. De multe ori creierul 
nu poate, tehnic vorbind, sa faca acest efort, in special pe model imagine. Din 
aceasta cauza, nivelul 3 de constiinta se intilneste, atunci cind se intilneste, 
mai ales pe model simbolic. Totusi, exista multe situatii in care se poate intilni 
o forma primara de constiinta imagine de nivel 3. Una dintre situatiile de acest 
tip pot fi asociate cu cuvintul "empatie".

Nu orice persoana poate sa ajunga pe nivelul 2 de constiinta (sau nu poate sa 
ajunga decit intr-un numar foarte limitat de planuri si pe timp limitat) iar cei 
care ajung si pe nivelul 3 sunt si mai putini.

Observatie : nivelul 3 de constiinta nu aduce prea mari avantaje personale 
personale persoanelor implicate. Efortul de a sta pe nivelul 3 de constiinta este 
imens dar intr-o structura in care majoritatea se afla pe nivelul 1 si 2 de 
constiinta, cei aflati pe nivelul 3 sunt  defavorizati din cauza incetinirii 
activitatilor asociate cu propria persoana.

Se mai poate da un exemplu in legatura cu condusul automobilului prin trafic 
intens. Soferii cei mai slabi sunt  cei care se afla pe nivelul 1 de constiinta. 
Ei reactioneaza, daca reactioneaza, numai atunci cind ceva se intimpla efectiv sau 
este pe cale sa se intimple.  Soferii buni anticipeaza ce vor face ceilalti pe 
baza analizei comportamentului lor. Acestia sunt  pe nivelul 2 de constiinta. Cei 
mai buni soferi sunt  cei care ghicesc ce vor face ceilalti inainte ca acestia sa 
se manifeste efectiv, in baza analizei complexe a mediului si comportamentului 
celorlalti. Acestia sunt  pe nivelul 3 de constiinta. Cei aflati pe nivelul 3 de 
constiinta sunt cu adevarat cei mai buni soferi dar efortul facut de creier pentru 
a sta pe acest nivel este foarte mare. In aceasta situatie este foarte posibil ca, 
uneori, acesti soferi sa nu mai faca fata efortului de a sta pe nivelul 3 de 
constiinta si sa "cada" pe nivelul 1 de constiinta unde pot face accidente. Asta 
poate explica accidente aparent inexplicabile facute de persoane recunoscute ca 
fiind extrem de bine pregatite.

Nivelul 2 de constiinta poate sa apara la copii incepind cel putin cu virsta de 5 
ani. Un indicator al nivelului 2 este atunci cind copilul exprima explicit ideea, 
bazat in mod clar pe un model propriu, ca exista copii si oameni mari. Un nivel 
premergator nivelului 2 de constiinta la copii (apare intre 2 si 3 ani) este 
momentul cind un copil raspunde corect la intrebarea "cum te cheama?".

Nivelul 3 poate sa apara peste virsta de 12 ani, cind unii copii isi pot pune 
probleme existentiale. 

Nivelul 3 de constiinta presupune un imens efort al creierului, cu consum mare de 
energie. Chiar daca multi copii pot ajunge pe nivelul 3 de constiinta imagine, 
dupa un timp ei pot sa piarda aceasta capacitate. In general, a sta pe nivelul 3 
de constiinta nu are importanta practica pentru majoritatea oamenilor, in cele mai 
multe situatii din realitatea externa. Exceptiile sunt insa legate de acele 
persoane care contribuie in mod decisiv la stabilitatea si progresul civilizatiei 
(elitele).

Exista un domeniu unde nivelul 3 de constiinta ar trebui sa fie obligatoriu: acolo 
unde o oficialitate trebuie sa aiba grija de o comunitate. De exemplu, o comisie 
are ca scop apararea unei comunitati de pericole diverse. Membrii acestei comisii 
lucreaza de obicei in birouri unde nu exista nici o problema explicita. Totusi, 
acesti oameni trebuie sa-si dea seama ca cineva va avea nevoie de ajutor, inca 
inainte ca membrii comunitatii sa sesizeze pericolul. Asta ar fi situatia ideala. 
In orice caz, fara o constiinta de nivel 3, munca lor nu poate fi eficienta. Aici 
constiinta bazata pe modele simbolice este esentiala. Numarul de exemple de acest 
fel este imens in absolut toate domeniile de activitate al oamenilor.

In aceasta ordine de idei, selectia personalului, in baza actualelor metode de 
selectie, pare absolut ridicola, in baza prezentei teorii. Astfel, la scoala, in 
general, criteriile de promovabilitate se bazeaza pe asimilarea de modele cu 
bataie lunga specifice. Nu am auzit ca sa existe teste de nivel/capacitate de 
constiinta. Chiar mai mult, teoria spune ca oamenii care pot asimila usor modele 
externe au un nivel redus de constiinta. Asta se bazeaza pe supozitia ca acei 
oameni care au tendinta de a asimila modele din exterior vor avea o capacitate mai 
redusa de a construi modele proprii.

La oamenii obisnuiti, constiinta este generata de obicei de modele imagine. 
Actualul stadiu de dezvoltare al creierului omului obisnuit este inca prea coborit 
pentru a avea constiinta bazata pe modele simbolice. Asa cum am spus mai sus, 
exceptiile formeaza elita unui grup. Elitele, oricare ar fi pozitia lor in cadrul 
societatii,  sunt  cele care contribuie in mod decisiv la stabilitatea si avansul 
civilizatiei.

Constiinta bazata pe modele simbolice inseamna ca persoanele sunt descrise de o 
colectie de valori ale unor parametrii. Partea "umana" a elementelor umane  va 
disparea, in mod esential (oricum, creierul nu mai are resurse si pentru ele).

Acest lucru se intimpla' deja in echipele care lucreaza in domenii foarte 
speciale. Acolo, echipa trebuie sa lucreze cu precizie si cu garantie de succes. 
Constiinta imagine (sentimente, emotii, etc.) este eliminata pentru ca da 
rezultate modeste cu consum nejustificat de mare de energie. In razboaie, 
generalii trebuie sa aiba de asemenea constiinta simbolica de nivel 3 pentru a fi 
eficienti.

Cu toate ca, la oamenii obisnuiti, modelele simbolice presupun un efort relativ  
mai mare pentru creier decit modelele imagine, in situatii deosebit de complexe, 
singura posibilitate de a controla o situatie este folosirea de modele simbolice. 
Asta inseamna ca oamenii trebuie educati/selectati dupa capacitatea de a opera 
usor cu modele simbolice. In plus, ca urmare a evolutiei permanente a creierului, 
din ce in ce mai multi oameni construiesc si opereaza mai usor modele simbolice 
decit modele imagine. Asta are implicatii majore asupra stabilitatii societatii in 
general din cauza ca "imagistii" ajung sa nu-i mai inteleaga pe "simbolisti".

Vom expune acum citeva consideratii in legatura cu clonarea fiintelor umane. Prin 
clonare se poate obtine un duplicat, in plan fizic, a unei persoane. Sa presupunem 
ca si din punct de vedere al continutului PSM-ului, clona este identica cu 
persoana de referinta.  Chiar in aceasta situatie, personalitatea se construieste 
in mare masura in functie de mediul concret de viata al acelei clone. Daca in PSM-
ul clonei, de exemplu, intra un model oarecare, acea clona poate sa se dezvolte 
foarte diferit de persoana de referinta. Rezulta de aici ca o personalitate este 
practic imposibil de clonat. In baza teoriei nu rezulta in nici un fel ca o 
personalitate ar putea fi clonata. Cel mult se poate obtine o clona care are o 
serie de tendinte si abilitati asemanatoare cu o referinta data dar de aici la a 
clona o personalitate este o cale mult prea lunga. In consecinta, in baza teoriei, 
nu rezulta ca ar exista un pericol real pentru civilizatie daca ar aparea pe scara 
larga clonele umane. Oricum, acest proces este imposibil de oprit. 

Vom spune ceva si despre animale. Unele animalele superioare,  care traiesc in 
grupuri organizate (haite, de exemplu) isi cunosc pozitia in cadrul grupului. Aici 
ar exista toate elementele pentru nivelul 2 de constiinta, desi ea apare intr-un 
singur model cu bataie lunga, foarte rudimentar.

In cadrul unui musuroi de furnici exista, aparent, o structura organizata. Ar 
trebui sa existe un nivel 2 de constiinta pentru furnici. Am spus ca nivelul 2 de 
constiinta la oameni apare atunci cind propria persoana apare ca element explicit 
al modelului care este activat. Acest model, care contine propria persoana ca 
element, trebuie sa fie un model oarecare, construit de acea persoana. 

In cazul animalelor, avem de-a face, de obicei, cu un model care se afla in PSM. 
Este foarte rezonabil sa consideram ca, de exemplu, furnicile nu sunt  in stare sa 
construiasca modele proprii prin interactie cu realitatea externa deci nu au 
constiinta de nici un nivel. Activitatea lor este controlata exclusiv de modelele 
cu care se nasc (deci cu modelele din PSM). Asa cum am aratat, atit timp cit o 
fiinta este controlata de PSM, constiinta dispare. Furnicile sunt  doar 
"teleghidate" de PSM. 

In cazul animalelor superioare (mamifere de exemplu), in interactia dintre animale 
si oameni este posibila aparitia de modele care nu sunt in PSM si care sa spuna 
animalului care este pozitia lui in model. In aceste cazuri se poate deci vorbi de 
constiinta de nivel 2 pentru unele animale, desi este vorba numai de modelele 
rudimentare, in care apare ca element explicit si omul.

Vom incheia acest capitol cu un nou termen: constiinta de nivel zero. Am aratat la 
structura PSM-ului ca in PSM se afla un model al corpului mecanic extern (oasele 
si articulatiile, fibrele musculare, etc.). S-ar putea defini termenul  
"constiinta de nivel zero" ca fiind  capacitatea de a construi/reconstrui acest 
model fundamental. Evident ca orice fiinta are acest nivel de constiinta. Fara 
constiinta de nivel zero, nici o fiinta nu ar putea sa actioneze asupra realitatii 
externe.


REZUMAT: DICTIONAR DE MODELE

M: modele asociate organelor de simt (M-ochi, M-urechi, etc. )

YM: modele concept folosite de alte modele (M, ZM, ZAM) pentru identificarea 
preliminara a elementelor realitatii externe. Exemplu "masa", "ciine" dar nu si 
"excursie" sau "experiment". Aceste ultime doua modele pot fi modele ZM sau ZAM.

ZM: modele cu bataie lunga generale. Ele sunt  asociate cunoasterii si 
constiintei. In fiecare moment al vietii noastre, noi percepem realitatea externa 
prin realitatea generata de acel model ZM care este activ in acel moment de timp. 
In general, este activ acel ZM care da cele mai bune predictii asupra evolutiei 
realitatii externe locale.

Modelele ZM pot fi activate si fara o realitate externa adecvata lor. De exemplu, 
ne reamintim ceva sau "visam cu ochii deschisi".

Modelele ZM pot sa nu fie asociate sau asociabile nici unei realitatii externe asa 
cum se intimpla atunci cind, de exemplu, rezolvam probleme de matematica.

Odata cu ZM-ul local (asociat cu unul sau mai multe M-uri) mai exista si alte 
modele ZM care pot sa includa modelul ZM-local, ca element. Ele creaza noi 
facilitati pentru adincirea procesului de cunoastere si pentru cresterea 
planurilor de constiinta.
	
MZM: acest termen nu este exact asociat cu un model. El cuprinde un mare numar de 
modele de tip ZM, YM, ZAM, AZM, care, in mod obisnuit, sunt  folosite impreuna. 
Termenul este impus de faptul ca noi avem acces mai usor la unele modele decit la 
altele in situatii intilnite frecvent. MZM-urile sunt  un fel de structuri care au 
aparut in urma implementarii tehnologice a creierului. Exemple de MZM-uri: "viata 
de familie", "hobby", "profesie" dar si MZM-uri mai mici cum ar fi "conducerea 
unei masini" sau "interactia cu anumiti oameni".

ZAM: modele cu bataie lunga, create de ZM-uri. Aceste modele sunt  relativ 
invariante si scopul lor este de a fi referinte in modificarea realitatii externe. 

De exemplu, visam sa ne facem o casa. Aceasta casa va fi construita la inceput sub 
forma de model ZAM in mintea noastra. 
ZAM-urile pot fi foarte scurte (vrem sa bem apa dintr-o cana) sau sa dea 
orientarea intregii vieti a unei persoane.

AZM: modele cu bataie scurta asociate direct cu organele de executie (miini, 
picioare, gura, corzi vocale, etc.).

XZM: acestea sunt  modele de tip ZM dar care au pierdut legatura cu structura 
normala de modele si deci, evolueaza independent, haotic. Ele se mai pot numi si 
modele "ilegale". Unele pot fi puse in evidenta in timpul unor sedinte de hipnoza. 
Ele pot fi asociate cu anumite comportamente absurde sau ilogice, inclusiv din 
punctul de vedere al persoanei care are astfel de comportamente. Mai pot explica 
si fenomenele paranormale.

WBAM: modele artificiale, create in avans pentru  eventuala intilnire cu o 
realitate externa noua (care deci nu are model ZM adecvat). Constructia unui WBAM 
poate preveni activarea PSM-ului.

Modele de ecranare: modele create pentru a stabiliza artificial un model care nu-
si poate gasi stabilitatea din cauza unor probleme fara solutie. Unul dintre cele 
mai cunoscute modele de ecranare este religia. Religia este creata pentru a 
preveni activarea PSM-ului in fata problemei fara solutie a mortii (numai la 
oameni).

Modele Poveste (Story-type models S-M): Modele formate din elemente legate intre 
ele in ordinea in care pot fi create de perechea M-ZM. Ele sunt  create in fata 
unei avalanse de date care nu pot fi tratate pe cai normale (prin integrarea lor 
intr-un ZM existent sau nou creat). Aceste modele poveste pot fi ulterior folosite 
la perfectionarea modelelor ZM dar de asemenea pot fi dezvoltate asa cum sunt.

Modelul de Protectie si Supravietuire PSM.
Acesta este modelul imagine  fundamental in jurul caruia se construiesc absolut 
toate celelalte modele. El este in buna masura gata construit la nastere.

PSM-ul contine si un model al fiintei exterioare (asociat cu constiinta de nivel 
zero). In cazul oamenilor, fiinta exterioara este formata din oase, articulatii, 
fibre musculare de orice fel, organele de simt, etc. Ceva similar exista' si 
pentru animale. Fara acest model, o fiinta nu ar putea sa actioneze asupra 
realitatii externe pe care nici nu ar putea sa o perceapa.

El mai contine modele cu bataie scurta (actiune imediata) de protectie minimala a 
acelei fiinte. Aceste modele sunt  in general asociate cu reactiile de tip reflex.
PSM-ul mai contine si modele cu bataie lunga care au ca scop supravietuirea 
vesnica, neconditionata a acelei fiinte. Aceste modele se pot asocia cu 
instinctele.

In PSM mai pot intra si alte modele asociate cu mediul cultural in care acea 
persoana urmeaza sa traiasca.

PSM-ul poate sa initializeze constructia de modele exterioare  lui, asociate sau 
nu unei realitati externe noi. Aceste modele vor evolua apoi independent.

Diferenta intre un model din PSM si un model oarecare este faptul ca, odata intrat 
in PSM, un model nu mai poate fi schimbat oricare ar fi informatia obtinuta din 
realitatea externa asociata lui (model invariant). Un model normal (care nu este 
in PSM), poate fi oricind modificat prin interactie cu realitatea externa.

In legatura cu pozitia modelelor simbolice, ele nu sunt  asociate in mod direct cu 
PSM-ul. Ele se construiesc in cadrul unor modele imagine complexe, de care 
sunt/pot fi legate. Totusi, evolutia creierului, mai ales in ultima suta de ani 
(de la aparitia Mecanicii Cuantice) a facut ca modelele simbolice sa se detaseze, 
intr-o masura tot mai mare atit de PSM cit si de modelele imagine normale. Teoria 
MDT poate fi folosita la intelegerea atit a procesului cit si a modificarilor in 
structura creierului in urma acestei evolutii.


EXEMPLE, TESTE SI APLICATII
asociate cu teoria MDT

Aceste E.T.A  sunt parte integranta din teoria generala si arata cum functioneaza 
ea in citeva situatii concrete. Ordinea in care apar subiectele este aleatoare. 
Teoria generala incearca, pe cit posibil, sa-si pastreze generalitatea, indiferent 
de implementarea tehnologica a diverselor creiere.


E.T.A. 1:  Model.

Modelul este o colectie de elemente si de relatii intre elemente. Modelele sunt de 
doua tipuri: modelele imagine (sau modele analogice) si modele simbolice. 
Elementele si relatiile se dau in mod explicit (modele simbolice) sau implicit 
(modele imagine).
	
Modelele imagine (analogice) nu pot fi explicitate. Ele pur si simplu "se dau" asa 
cum sunt. Atunci cind avem un model imagine (analogic), acest model nu poate fi 
explicitat din principiu. A explicita un model inseamna a descrie elementele si 
relatiile dintre elemente. Dar acest lucru ne scoate in afara  modelului analogic 
deoarece asta inseamna translatarea modelului imagine in model simbolic (descriem, 
folosind cuvintele, modelul imagine). Chiar daca  modelul translatat este asociat 
cu modelul imagine, acest model translatat este alt model. 

Exemplu: se da un model imagine (macheta) de avion. Elementele ar fi fuselajul, 
aripile etc. Totusi, o aripa ar putea sa se rupa deci aripa nu este un element din 
moment ce este facuta din doua componente. Ea contine in fapt o infinitate de 
elemente pentru ca ar putea sa se rupa in orice mod. In orice situatie reala este 
infinit mai usor sa facem un model imagine decit sa spunem ce am facut in mod 
exact. Din cauza asta am spus ca un model imagine doar "se da" nu se expliciteaza.
De cite ori ne referim la un model imagine, trebuie luata  consideratie aceasta 
problema fundamentala.

Aplicatia 1: Modele imagine in poezie si pictura
Un poet isi imagineaza ceva. Acest model imagine se afla  mintea sa. Poetul va 
translata cumva acest model imagine in modele simbolice (afirmatii de exemplu), 
incercind de fapt sa asocieze modelul imagine din mintea sa cu o colectie de 
modele simbolice, materializate in textul poeziei. Se presupune ca textul poeziei, 
impreuna cu alte elemente de "natura imagine" (rima, intonatie, ritm etc.) vor 
putea face pe cititor sa reconstituie, cumva, modelul imagine initial din mintea 
poetului. 

In cazul picturii, pictorul are in fata un subiect (o persoana, de exemplu). Acest 
subiect este perceput prin toate simturile pe care le are pictorul. Ceea ce 
rezulta' este un model imagine al acelui subiect, bazat pe aceasta interactie 
complexa. Acest model imagine din mintea pictorului va fi translatat cumva intr-un 
alt model imagine, care va apare pe pinza. Translatarea inseamna doar punerea in 
corespondenta a doua modele; modelul translatat poate fi construit oricum, in 
limite foarte largi, avind ca informatie primara,  modelul imagine complex din 
capul pictorului. Si aici se presupune ca privitorul va reconstitui cumva, sub 
forma de model imagine, modelul imagine din mintea pictorului, folosind pictura ca 
"transportor".

Aplicatia 2:(modele imagine din realitatea externa)
Atunci cind, in timpuri indepartate, oamenii trebuiau sa construiasca ceva complex 
(o fortificatie, o cetate etc), in prima etapa trebuia sa fie facut un plan a ceea 
ce trebuia construit. In situatii mai simple se puteau folosi desene. Pentru 
configuratii mai complicate, metoda cea mai utilizata era sa se construiasca o 
macheta. Macheta putea fi usor analizata si modificata. Creierul este in stare sa 
simuleze mental, avind macheta in fata, modul ei de comportament in situatii reale 
si sa corecteze deficientele descoperite in acest fel. Pe aceasta baza se facea 
constructia din realitatea externa.

O macheta este o forma simpla de model imagine. In picturile cu domnitori din 
Tarile Romane, se pot vedea machete de biserici tinute in mina de acei domnitori. 
Acele machete a fost cele care a fost aprobate de domnitori, eventual  in urma 
unor negocieri cu constructorul, pentru a fi transpuse in realitatea externa.

In zilele noastre, machetele au evoluat extrem de mult. De exemplu, o macheta 
construita pe baza unor specificatii tehnice complexe, se poate folosi pentru a 
simula comportamentul ei in caz de cutremur. Aceste date se pot folosi pentru a 
prezice comportamentul constructiei care urmeaza sa fie ridicata.

Aceste tipuri de  modele imagine evoluate sunt folosite pe scara foarte larga in 
tehnologie (cladiri inalte, poduri suspendate, avioane si in fapt, orice produs 
tehnologic pentru care se cere garantie de functionare si de fiabilitate). Pe 
aceste modele imagine se simuleaza  situatii care ar putea fi intilnite in 
realitatea externa, inclusiv situatii de extrem, inainte ca produsul tehnologic sa 
fie construit.

Modelele simbolice se construiesc folosind GCL (General Communication Language 
adica Limba de Comunicatie Generala). Ele au elemente si relatii explicite. Pot fi 
construite si operate doar de oameni, inclusiv prin folosirea calculatoarelor.

Cel mai important model simbolic este chiar GCL. Elementele lui sunt, in primul 
rind, substantivele iar relatiile intre elemente sunt, in general, verbele. Spre 
deosebire de modelele imagine care evolueaza in baza legilor armoniei, modelele 
simbolice evolueaza in baza legilor logicii (vezi teoria generala). Prezentza GCL 
intr-un creier va defini acel creier ca un creier de om.

Observatie importanta: GCL nu este, propriuzis, model simbolic. GCL contine doar 
componentele (elemente si relatii). Atunci cind se construieste un model simbolic 
pentru comunicatie (o propozitie, de exemplu), se aleg elemente si relatii din 
GCL. Totusi, intrucit orice utilizare a GCL se materializeaza intr-un model 
simbolic si pentru a nu complica expunerea inventind cuvinte noi, prin extensie, 
GCL este considerat model simbolic. 

Tehnologia foloseste pe scara foarte larga modelele. La inceput au fost folosite 
modelele imagine. In zilele noastre, din cauza costurilor foarte ridicate ale  
modelelor imagine si din alte cauze, s-a trecut la modele simbolice, folosind  
calculatoarele. Se fac modele simbolice de cladiri, poduri suspendate, avioane si 
chiar nave cosmice, sub forma de programe de calculator, de exemplu. Se modeleaza 
si se simuleaza centrale nucleare pentru antrenarea echipelor de operatori, 
avioane pentru prezicerea comportamentului in zbor sau pentru antrenarea 
echipajelor etc., etc. In fapt, tehnologia actuala este bazata aproape exclusiv pe 
modele simbolice.

Aplicatia 3: de la fierul de calcat la naveta spatiala.
Aparent, un fier de calcat este prea simplu  pentru a necesita proiectarea bazata 
pe modele simbolice. Nu este nici pe departe asa. Sa luam un simplu detaliu 
tehnologic si anume gaurile din talpa sa pentru umezirea tesaturilor. 	Problema 
este: cite gauri si in care loc sa fie facute si ce forme si dimensiuni sa aiba 
pentru umezirea uniforma a tesaturii, cu consum minim de apa si costuri minime de 
fabricatie?

Evident, se pot face modele analogice care se verifica experimental. Pe baza 
modelelor analogice (imagine) se pot obtine ceva rezultate dar nu exista nici o 
garantie ca am gasit solutia optima. In plus, modelul analogic (imagine) odata 
construit, nu mai poate fi modificat. Asa cum stim, daca vrem sa schimbam ceva 
trebuie sa refacem totul de la zero, ceea ce pe model imagine inseamna mult  timp 
si multi bani.

Procesul de vaporizare si dispersie a aburului intr-o structura complexa (talpa 
fierului de calcat, tesatura si suprafata de sprijin) este neinchipuit de 
complexa. Este o problema care se poate rezolva de fizicieni pe baza unor modele  
simbolice si prin implementarea acestor modele pe calculatoare. Refacerea 
modelului, pentru a gasi eventual o solutie mai buna,  este mult mai simpla pe 
model simbolic decit pe model imagine (analogic).

Daca in cazul talpii unui fier de calcat riscul cel mai mare este ca oamenii sa nu 
cumpere produsul finit, in alte cazuri, riscurile unor greseli sunt pur si simplu 
inacceptabile. De exemplu, naveta spatiala americana a fost "verificata" la 
reintrarea  in atmosfera pe model simbolic. Aceasta faza a zborului, de departe 
cea mai periculoasa, ar fi fost imposibil de verificat altfel, inainte de zborul 
propriuzis. Echipajul a fost antrenat pe modele simbolice pentru pilotarea 
navetei, in toate fazele zborului si in toate situatiile normale si exceptionale. 
Astronautii au invatat pilotarea navetei la  reintrarea  in atmosfera exclusiv 
prin antrenamente simulate pe modelele simbolice asociate acestei operatii.

Odata ce un model (imagine sau simbolic) este dat, el poate fi folosit pentru a 
prezice evolutia sa ulterioara. Asta se realizeaza prin 
schimbarea/adaugarea/eliminarea unui parametru/element/relatie si a vedea ce se 
intimpla. Procesul acesta se numeste simulare pe model. Asa cum stim, rezultatele  
simularii pe model se numesc adevaruri asociate acelui model.

Atunci cind un model este asociat realitatii externe, prin simulare pe model, se 
poate prezice evolutia realitatii externe. Aceste operatii sunt facute  si de 
creierul oamenilor (modele imagine si modele simbolice) si de programele de 
modelare/simulare ale calculatoarelor (modele simbolice) dar si de creierul 
animalelor (numai modele imagine).

Aici este de observat un lucru extrem de important. Este atit de important incit 
pare banal. Noi prelungim in realitatea externa, structura de modele imagine si 
simbolice din mintea noastra. Aceasta prelungire se face nu numai  domeniul 
stiintei si tehnologiilor dar in toate domeniile vietii. Pentru fiecare dintre noi 
lumea in ansamblul ei este data de totalitatea proiectiilor catre realitatea 
externa a tuturor predictiilor tuturor modelelor active din creier. Aceasta 
afirmatie este corecta si in cazul animalelor.

De exemplu, legile votate in parlament sunt modele simbolice cu bataie lunga. Ele, 
asa cum am spus, sunt o extensie a structurii de modele din mintea autorilor 
legilor.

Prezicerea evolutiei realitatii externe (vezi teoria generala), este principala 
cerinta de proiectare pentru un creier asociat unei fiinte (om sau animal). 
Aceasta cerinta este indeplinita deci de facilitatea creierelor de a construi si 
opera modele. 


E.T.A. 2: adevar, realitate, comunicatie

Orice rezultat al simularii pe un model este un adevar asociat acelui model. Asa 
cum este precizat si in teoria generala, un adevar este asociat de noi cu un mesaj 
simbolic (deci generat de un model simbolic). Totusi, pentru a nu complica 
terminologia, si in cazul modelelor imagine, un rezultat obtinut prin simulare pe 
model este numit tot "adevar", desi el este folosit asa cum este, fara a putea fi 
explicitat.

Exemplu: daca un animal construieste un model imagine a realitatii externe si daca 
acest model prezice o situatie de pericol, prin simulare pe model se poate gasi 
solutia problemei (adevarul generat de model pentru rezolvarea situatiei) si care 
poate fi, de exemplu, fuga. Acest adevar va activa direct modelul de actiune 
preexistent (fuga in acest exemplu), pentru rezolvarea problemei.

Ne referim acum numai la modele simbolice. Daca nu se specifica modelul, orice 
"adevar" este un nonsens.

Exemplu: adevarul este: "o masina s-a ciocnit de un zid". 
Acest adevar poate fi generat de oricare din urmatoarele modele:
- accident
- test
- film artistic
- joc pe calculator
- desen animat

In fiecare dintre aceste modele, adevarul exemplificat este interpretat altfel 
(are alt sens).

Teoria deci accentueaza faptul ca modelul care a generat un adevar trebuie  
specificat si acceptat inainte de a expune adevarul. Aceasta cerinta fundamentala 
este intotdeauna indeplinita in stiintele exacte.

In viata de zi cu zi, specificarea modelului nu se face totdeauna si de multe ori 
modelul nici nu exista', intr-o forma coerenta si elaborata. De aici un lung sir 
de conflicte intre  oameni si popoare care, fiecare in parte, are  "dreptatea 
lui", adica modelul lui, asociat aceleasi realitatii externe. Aceasta situatie 
poate fi interpretata ca o deficienta de proiectare a creierului. Unii oameni pot 
compensa prin software aceasta deficientza' de hardware (de exemplu, cei aflati pe 
nivelul 3 de constiinta).

Avem si situatii, extrem de des intilnite in realitatea externa, cind o persoana 
expune un adevar si apoi construieste un model care sa-l sustina. De obicei asta 
se intimpla la oamenii care au o structura de modele imagine si care, ori de cite 
ori interactioneaza cu realitatea externa, translateaza pe loc adevaruri imagine 
in adevaruri simbolice. Acesti oameni se recunosc dupa tendinta de a fragmenta 
orice discutie la elemente particulare (instabilitate in model) si deci la 
imposibilitatea de a intretine un dialog despre un singur subiect).

Exercitiu: verificati-va singuri si verificati si pe altii cu privire la 
existentza si/sau starea modelului care a generat orice adevar enuntat.

Din teoria generala se stie ca o problema de principiu la constructia unui model 
asociat realitatii externe este ca nu stim de la inceput, care sunt elementele 
acelei realitati externe. Aceste elemente trebuie sa fie descoperite iar 
elementele descoperite sunt singurele cu care se poate opera.

Observatie importanta: realitatea externa, asa cum este definita in MDT, nu poate 
sa aiba "elemente" sau "relatii". Elementele si relatiile apar numai in modelul 
asociat unei realitati externe. Dupa cum considera' MDT, realitatea externa este o 
inventie a creierului pentru a-si justifica structura de modele. Totusi, in multe 
exprimari suntem fortati sa folosim notiuni ca "elemente" sau "relatii"  ale 
realitatii externe desi asta trebuie inteles ca elemente sau relatii din modelul 
asociat acelei realitati externe. Pe masura ce limba se va perfectiona, astfel de 
exprimari se vor corecta.

O cerinta fundamentala pentru a exista comunicatie, este existentza unui singur 
model, acceptat de ambele parti care vor sa comunice. Fara un model simbolic 
comun, comunicatia nu exista pentru ca' fiecare va avea propria lista de  
definitii asociate cuvintelor.

De obicei, comunicatia se face numai pe modele simbolice. Totusi, forme mai 
primitive de comunicatie exista si folosind modele imagine (intre oameni, intre 
animale sau intre oameni si animale).

Realitatea este definita in teoria generala ca fiind totalitatea adevarurilor care 
sunt sau ar putea fi generate de un model. Intrucit fiecare om are propria lui 
colectie de modele, realitatea, asa cum este inteleasa de fiecare in parte, este 
diferita de la om la om. 

Este important de specificat ca, in domeniul stiintelor exacte, exista modele 
fundamentale unanim acceptate. Unul dintre aceste modele este, de exemplu, 
Mecanica lui Newton. Intrucit acest model genereaza o realitate, toti fizicienii 
considera' ca' "realitatea" este cea generata de Mecanica lui Newton, pe domeniul 
ei de aplicabilitate.

Din motive asociate cu ratacirile stiintei cunoasterii, realitatea generata de 
modelul lui Newton este considerata "obiectiva". Din ceea ce s-a spus rezulta' ca' 
"realitatea obiectiva" este un termen generat de un model unanim acceptat, in 
conditii specificate. Din acest punct de vedere, faptul ca Soarele se invirteste 
in jurul Pamintului este un adevar obiectiv, cel putin la nivelul anului 1500.

Un lucru mai trebuie specificat: fara model, realitatea externa nu poate fi 
perceputa. Ceea ce percepem este ceea ce spune modelul ca percepem. Daca, de 
exemplu, spunem ca "zapada este alba" asta este pur si simplu un rezultat al 
simularii pe un model asociat realitatii externe si care model contine si 
elementul "zapada". Una din proprietatile elementului "zapada" este ca este 
"alba". La microscop (alt model), aceeasi zapada apare ca fiind transparenta. Asa 
cum am spus, realitatea este cea generata de modelul asociat unei realitati 
externe date. De fiecare data cind expunem un adevar trebuie sa specificam 
modelul, inainte de a expune adevarul. 

Exemplu: exista persoana A si persoana B. A este mai inalta decit B asa cum 
rezulta din masuratori. Termenul "lungime" este generat de modelul "Spatiu" asa 
cum este el inteles de Geometria lui Euclid si de Mecanica lui Newton. Aceste 
modele fundamentale caracterizeaza acel adevar  ca "obiectiv".

Daca spunem: Persoana A este mai atragatoare decit persoana B, acesta ar fi un 
adevar "subiectiv". Totusi, si acest adevar a fost generat de un model, mai mult 
sau mai putin elaborat/specificat si mai mult sau mai putin acceptat de alte 
persoane.

De aici rezulta' ca', in fapt, termenul "subiectiv" inseamna ca un adevar a fost 
generat de un model care nu este unanim acceptat sau nu este suficient elaborat. 
In aceste conditii, este clar ca oamenii ar trebui sa se fereasca de acest fel de 
adevaruri sau sa declare modelul. Solutia corecta ar fi, deci, sa se specifice 
modelul care a generat astfel de adevaruri, cu scopul perfectionarii lui.

Odata cu evolutia gindirii omenesti, bazata tot mai mult pe modele simbolice, 
termenul "adevar subiectiv" va fi eliminat din sistemul de gindire. 


E.T.A. 3: Probleme fundamentale asociate cunoasterii stiintifice

Calculatoarele sunt cunoscute de foarte multi oameni ca fiind niste aparate cu 
care poti sa te joci un joc complex, bazat pe inteligenta, poti sa scrii texte de 
orice fel, poti sa faci calcule aritmetice oricit de complexe, poti sa ai evidenta 
unor date, poti sa trimiti sau sa primesti informatii din surse foarte diverse, 
poti sa construiesti si sa operezi modele simbolice etc.

Exista' insa o intrebare, care poate parea stupida: care este principiul de 
functionare al calculatorului?

Daca nu interactionam cu calculatorul prin intermediul unui limbaj primar de 
programare (limbajul de asamblare sau limbajul masina, de exemplu), cred ca ar fi 
imposibil, din exterior si chiar din interior, sa aflam principiul de functionare 
al unui calculator.

Functia fundamentala, realizata de orice calculator actual, este de a face 
operatii logice si aritmetice cu numere binare, cu ajutorul unui dispozitiv 
electronic (registru) numit "acumulator".

Daca suntem intr-un program editor de text, de exemplu, si apasam pe clapa unei 
litere, pe ecran va aparea acea litera. Este greu de imaginat pentru necunoscatori 
ca, la apasarea unei clape atasate unei litere, un registru-acumulator va face 
sute sau mii de operatii aritmetice si logice cu numere binare, doar pentru ca pe 
ecran sa apara acea litera.

Acest exemplu vrea sa ilustreze faptul ca, bazat pe analiza din exterior a ceea ce 
se intimpla, ar fi imposibil de a sti macar principiul de functionare al unui 
dispozitiv ridicol de simplu, cum este un calculator actual (este ridicol de 
simplu in comparatie, de exemplu, cu un creier de ciine).

Metoda folosita in stiintele exacte nu este analiza datelor primare. Metoda 
analizei merge pe sisteme extrem de simple, care eventual pot fi percepute si pe 
modele imagine. Metoda folosita in stiintele exacte este de a construi/ghici un 
model simbolic, bazat intr-o masura mai mare sau mai mica pe interactia cu 
realitatea externa, si de a verifica acel model.

Apare deci ca metoda de intelegere a creierul, analizind faptele primare (metoda 
analitica) este cel putin ineficienta.

O problema fundamentala a cunoasterii este ca faptele primare se pot intelege 
numai daca exista deja un model care sa le integreze. Fara model, suntem fortati 
sa facem unul pe loc. In acest fel, fiecare fapt din realitatea externa ar putea 
sa fie inteles in baza unui model local. Corelatia intre fapte, intelese fiecare 
in parte in baza unui model local, este imposibila. Din cauza asta s-a impus 
metoda de a ghici un model fundamental (metoda sintetica) si de a interpreta si 
reinterpreta toate faptele in baza acelui model unic. Daca modelul nu face 
predictii bune, el urmeaza sa fie modificat si procesul se reia de la zero, pina 
gasim un model unic in baza caruia sa fie intelese toate faptele primare. Procesul 
se opreste atunci cind predictiile se adeveresc cu o rata considerata acceptabila. 
In acea faza putem vorbi de "cunoastere".

In paranteza fie spus, metoda analitica se bazeaza pe modele cu bataie scurta 
(deci poate fi afectata de schizofrenie si de XSPC) in timp ce metoda sintetica se 
bazeaza pe modele cu bataie lunga (deci modele care permit nu numai corelarea 
intre fapte dar si verificarea reciproca intre modele). Totusi, metoda sintetica 
nu se poate folosi fara un mare numar de date primare obtinute prin metodele 
analitice.

Necesitatea unui model unic vine in mod direct din faptul ca orice cuvint folosit 
trebuie sa aiba o singura definitie. Numai un model unic poate asigura asta. Ce s-
ar intimpla daca, in limba comuna folosita in fiecare zi, fiecare ar avea alta 
definitie pentru cuvintele folosite? Comunicatia ar dispare; fiecare ar intelege 
numai ce spune el insusi.

Concluzia este ca orice stiinta exacta se bazeaza pe un singur model simbolic 
fundamental, explicitat de la inceput. Acest model simbolic se poate baza pe fapte 
primare rezultate din interactia cu realitatea externa sau pe supozitii teoretice 
(vezi principiul inertiei in Mecanica lui Newton). Totusi, intrucit in realitatea 
externa exista un numar extrem de mare de fapte, greu de corelat, metoda de gasire 
a modelului simbolic este ghicirea unui model. Odata ce construim un model bun, 
acesta va ordona in mod univoc toate faptele primare. In plus, el face predictii 
care pot duce la noi descoperiri sau confirmari ale modelului.

Asa cum am aratat in teoria generala, noi reflectam sectiuni din realitatea 
externa prin modele. Modelele fac predictii. Daca predictiile sunt bune, atunci o 
sa mai folosim modelul si alta data deoarece este util.

Aici apare si raspunsul normal la o problema fundamentala pe care si-au pus-o 
oamenii de foarte multa vreme si anume: "de ce exista' legi ale naturii?", "de ce 
lumea are o ordine?", etc.

Asa cum rezulta' din MDT, noi reflectam realitatea externa prin modele simbolice. 
Aceste modele simbolice trebuie sa fie logice pentru a fi stabile. Daca un model 
simbolic asociat realitatii externe nu mai reflecta corect realitatea externa, 
atunci vom face alt model.

De exemplu, realitatea externa se poate schimba datorita miscarii unor obiecte. 
Atunci se construieste un model simbolic in care apare termenul "viteza". Acest 
model simbolic va fi stabil in conditiile in care obiectele se misca cu viteza 
constanta. Totusi, daca viteza nu este constanta, modelul nu va mai reflecta 
corect realitatea externa. Atunci vom face un nou model simbolic unde introducem 
un nou element numit "acceleratie". Acest model va fi stabil si in cazul 
obiectelor care se misca cu viteza variabila. In acest fel, prin constructia de 
modele adecvate, realitatea externa este reflectata de modele stabile.

Este extrem de usor sa confundam realitatea externa cu "imaginea" ei reflectata de 
un model simbolic stabil. In concluzie, impresia ca lumea este o structura bazata 
pe legi stabile si pe ordine este bazata in mod direct pe faptul ca noi reflectam 
realitatea externa sub forma de modele simbolice logice deci stabile.

Indiferent daca teoria mea este sau nu acceptata, ea are meritul ca este un model 
simbolic unic. In baza lui se pot interpreta/reinterpreta, in mod uniform, toate 
datele si faptele primare, asociate functionarii oricarui creier (animal sau 
uman), cu scopul de a fi corelate deci analizate logic.



E.T.A. 4: Limba de comunicatie generala (GCL, General Communication Language); 
Dictionar.

GCL este primul model simbolic generat de creierul omului. La inceput GCL se gasea 
doar in forma vorbita; mai tirziu a fost si scrisa.

Intrucit scopul pentru care se construiesc modelele simbolice este de a prezice 
evolutia realitatii externe, GCL a fost intotdeauna asociat, direct sau indirect, 
cu realitatea externa.

GCL este un model simbolic cu totul special. GCL se foloseste atit pentru 
comunicatie generala cit si pentru a construi alte modele simbolice de comunicatie 
de precizie mai mare.
	
Sa dam citeva exemple de limbaje mai evoluate, incluse in GCL. Intr-o posibila 
ordine de aparitie avem: limba folosita in diplomatie, in stiintele juridice, 
limbajele logico-matematice, limbaje bazate pe semne si gesturi si limbajele de 
comunicatie cu calculatoarele. 

Aici prin "limba" se intelege un model simbolic orientat spre comunicatie 
generala. Un limbaj este un model simbolic de comunicatie care se afla deja inclus 
intr-o limba de comunicatie generala declarata.

Cu GCL se construiesc si modele simbolice, asociate sau nu realitatii externe, 
inclusiv stiintele exacte.

In legatura cu GCL (limba de comunicatie generala), este socant modul total 
anormal de aparitie. Desigur, GCL se crede ca a aparut prin interactia spontana 
intre oamenii primitivi, deci ar fi aparut "natural". Nu este total clar daca si 
in ce conditii, o limba de comunicatie se poate amorsa de la zero in acest fel. 
Totusi, sa acceptam ca GCL ar fi aparut "natural".

Pentru orice dispozitiv de prelucrare a informatiei, asa cum este creierul, 
limbajul este construit ca o colectie de termeni fundamentali si  relatii 
fundamentale ai modelului. Fiecare element/relatie trebuie asociat cu o 
componenta/functie a structurii de hardware. Asta spune ca structura de hardware 
ar trebui cunoscuta inainte de aparitia limbajului. Daca structura de hardware 
este cunoscuta, atunci este posibila aparitia unui limbaj elementar de comunicatie 
cu acel dispozitiv. Aceasta este calea normala atunci cind, de exemplu, un 
calculator, care nu are nici un fel de program asociat lui, urmeaza sa fie 
folosit.

Totusi, asa cum se crede, GCL a aparut intr-un mod total anormal: a aparut fara sa 
se cunoasca structura de hardware pe care GCL trebuie sa se bazeze. Consecinta 
acestui mod anormal de aparitie a GCL este faptul ca toate  cuvintele fundamentale 
asociate direct cu functionarea creierului sunt fara definitie precisa.

Exemplu: realitate, adevar, constiinta, si altele. Aceste cuvinte ar trebui sa fie 
asociate cu diverse facilitati de hardware, cunoscute dinainte.

Teoria aceasta, fiind o teorie fundamentala despre functiile de hardware,  
genereaza astfel de definitii interne normale. Va fi data mai jos o colectie de 
astfel de cuvinte cu definitiile lor interne (normale).

1. a crede: exista' un model incomplet. Modelul ar putea sa devina armonic/logic 
daca s-ar introduce, in mod artificial, un alt element sau relatie. Dupa o astfel 
de modificare, modelul va deveni armonic/logic.

Acest model va genera noi adevaruri. Aceste adevaruri se bazeaza pe modelul 
modificat artificial. Din cauza asta, se foloseste cuvintul "cred" in fata 
oricarui adevar generat de modelul modificat artificial. Totodata, modificarea pe 
care se bazeaza noul model trebuie sa fie specificata.

2. a sti: exista un model bun (adica armonic si/sau logic) care este sustinut 
direct sau indirect de totalitatea modelelor unui creier. Termenul "a sti" se 
foloseste atunci cind intreaga structura de modele ale unui creier dat sustine un 
anumit adevar, nimic mai mult.

Se accentueaza ca de aici nu rezulta' ca acel adevar s-ar confirma in interactia 
cu realitatea externa. Acest cuvint inseamna doar ca intreaga structura de modele 
sustine un anumit adevar si nimic mai mult.

Asa cum se vede, verbul "a sti" nu este asociat direct cu realitatea externa (asa 
cum ne-ar place) ci cu propria structura de modele.

3. dupa cite stiu: exista un numar de modele care sustin un adevar dat, dar exista 
modele insuficient de bune care, deci, nu pot spune prea multe despre  acel 
adevar.

4. corect, a fi corect:  Acest termen are mai multe acceptiuni:

4a: exista' un model care face o predictie asociata realitatii externe. Aceasta 
predictie se compara cu IR (realitatea de intrare). Termenul se foloseste atunci 
cind diferenta dintre predictie si IR este considerata acceptabil de mica.

4b: exista o structura de modele armonice/logice care a facut deja un mare numar 
de predictii "corecte" conform definitiei 4a. Orice adevar generat in aceste 
conditii este "corect".

Este foarte important de observat ca termenul "corect" este asociat in mod direct 
numai cu modelul nu cu realitatea externa asa cum ne-ar place. Fara specificarea 
modelului, termenul este un nonsens.

Avem deci doua acceptiuni ale termenului "corect". Cele doua definitii ar putea fi 
unificate astfel: o structura de modele face o predictie care nu se confirma prin 
IR. Compararea intre predictie si IR se numeste "experienta". Daca experienta nu 
confirma predictia, creierul va face imediat un alt model. Acest model 
perfectionat prin experienta va face din nou predictii "corecte". Astfel ca, cu 
exceptia unei foarte scurte perioade tranzitorii necesare modificarii modelului, 
cele doua definitii ar spune cam acelasi lucru.

Aici vom spune ceva si despre cuvintul "gresit". Un model care face predictii 
gresite asupra evolutiei unei realitati externe date nu este, in mod normal, un 
model gresit construit (instabil). Evident ca pot sa existe si modele gresit 
construite dar asta se detecteaza si se corecteaza in mod dinamic la integrarea 
modelului in structura de modele.

Cuvintul "gresit" este asociat in general cu un model bine construit dar care nu 
este adecvat acelei realitati externe.

Exemplu: Mecanica lui Newton este "gresita" atunci cind se aplica la obiecte care 
se misca cu viteze apropiate de viteza luminii dar este corecta la viteze foarte 
mici.

5. a intelege: exista' un model incomplet si exista' o informatie venita din 
exteriorul acelui model (din realitatea externa sau de la alte modele). Noua 
informatie va face modelul mai bun. Atunci cind un model este perfectionat in 
acest fel, se foloseste cuvintul "a intelege".

6. a imagina: acesta este principalul cuvint asociat cu operatii cu modele 
imagine.

7. a gindi: acesta este principalul cuvint asociat cu operatii cu modele 
simbolice.

Totusi, intrucit in viata de zi cu zi, modelele imagine si modelele simbolice sunt 
folosite intretesut, acest cuvint este folosit si in combinatie cu operatii pe 
modele imagine. Cadrul general continua sa fie dat de modelele simbolice.

Observatie: in GCL nu se foloseste niciodata cuvintul "a gindi" in legatura cu 
comportamentul animalelor. In limba romana, pentru manifestari de inteligenta a 
animalelor, exista cuvintele  "a fi siret", "a fi  viclean" sau chiar "a fi 
istet". Aceste cuvinte se folosesc si in legatura cu anumite comportamente ale 
oamenilor. Ele pot fi deci asociate si cu o forma de "gindire" care se bazeaza pe 
modele imagine.
	
8. inteligenta: capacitatea de a construi si opera modele cu bataie lunga.  Poate 
exista inteligenta bazata pe modele imagine si inteligenta bazata pe modele 
simbolice. 

9. a reprezenta: exista un model complex asociat unei realitati externe complexe. 
Deoarece acel model complex este greu de operat, se construieste un model 
simplificat cu care se opereaza. Totusi, chiar daca folosim modelul de 
reprezentare, niciodata nu trebuie sa uitam ca el se bazeaza pe modelul complex 
care l-a generat.

10. emotia: este inteleasa ca o stare temporara in care, in fata unei realitati 
externe noi, nu exista' model cu bataie scurta adecvat. Se accentueaza ca emotia 
este asociata numai cu modelele cu bataie scurta! Intr-o astfel de situatie se 
activeaza automat PSM-ul. Activarea PSM-ului face sa dispara sau sa se atenueze 
constiinta. Totusi, ceea ce este caracteristic emotiei este ca PSM-ul nu considera 
acea situatie ca o situatie de pericol direct si iminent la adresa propriei 
persoane (nu activeaza nici un model de protectie). Starea dispare atunci cind 
PSM-ul a activat constructia unui model normal, care sa rezolve problema.

Emotiile pot sa nu apara, in fata unei realitati externe noi, daca s-a construit 
in avans un model activabil (WBAM). Evident ca un WBAM se poate construi numai 
daca situatia a fost prevazuta in avans.

Am aratat ca emotiile sunt asociate cu lipsa de modele cu bataie scurta, in fata 
unei situatii noi si nepericuloase. Cuvintul "angoasa" ar putea fi oarecum asociat 
cu lipsa unui model cu bataie lunga care sa fie asociat cu o sectiune neprecizata 
din realitatea externa. Lipsa modelului cu bataie lunga inseamna, in mod esential, 
ca un mare numar de modele cu bataie scurta nu pot fi corelate. Aceste multe 
modele cu bataie scurta neintegrate intr-un model cu bataie lunga ar putea explica 
o stare de instabilitate a unei parti neprecizate a structurii de modele a unui 
creier dat si aceasta stare ar putea fi asociata cu cuvintul "angoasa". Cam tot ce 
a fost spus mai sus ar putea fi asociat si cu cuvintul "anxietate". Aici se poate 
vedea clar efectul definirii, in dictionare, de cuvinte fara a cunoaste structura 
de hardware a creierului. MDT defineste precis o stare a creierului si apoi se 
cauta un cuvint, dintre cele existente, care s-ar putea asocia cu definitia 
generata prin analiza de hardware. In mod normal ar fi trebuit sa inventam cuvinte 
noi dar aceasta varianta am exclus-o, pe cit posibil, de la inceput.

Daca MDT va fi acceptata, toate cuvintele asociate direct sau indirect cu 
facilitatile de hardware ale creierului, vor trebui redefinite in baza teoriei.

11. a se enerva, a fi stresat: acestea sunt cuvinte care se folosesc in multe 
situatii in care exista o stare temporara (mai lunga sau mai scurta) de 
dezechilibru a structurii de modele ale unui creier dat. Aceste dezechilibre pot 
sa afecteze modelele cu bataie scurta (enervare) sau modelele cu bataie lunga 
(stres).

Vom descrie mai jos un numar de situatii concrete.

a. Poate fi starea in care se afla un model care este asociat unei realitati 
externe care evolueaza in secvente identice repetate la infinit. In aceasta 
situatie, predictia corespunde absolut exact cu realitatea de intrare (IR), un 
timp foarte lung.

In domeniul sonor, daca secventele sunt suficient de scurte si se repeta identic 
cu o viteza prea mare, nu va mai exista timp pentru deservirea altor modele. Se 
poate da ca exemplu  "arma" folosita de sarpele cu clopotei. Si "picatura 
chinezeasca" se incadreaza tot aici.

Aici este important de observat cei doi parametrii: lungimea secventei si viteza 
de repetitie. Piesa muzicala numita Bolero a compozitorului M. Ravel este o 
secventa suficient de lunga pentru a nu produce enervare iar secventa, desi se 
repeta' identic din punctul de vedere al liniei melodice, are diferente in 
orchestratie. Totusi, si aici se poate observa placerea (oarecum inversul 
enervarii) pe care ne-o produce o rupere, catre final, a secventei care se repeta. 
Aceasta piesa poate fi folosita ca exercitiu pentru a vedea limita dintre enervare 
si placere la repetarea unei secvente sonore.

Sa vedem aceasta deficienta in domeniul artelor vizuale. Astfel, o suprafata 
plana, fara detalii, poate produce enervare din motivul aratat (predictia este 
permanent identica cu IR in orice punct al suprafetei). Asta poate sa explice 
dorinta de a avea detalii cit mai multe pe o suprafata plana, dar nu intr-o 
secventa aleatorie. O suprafata plana, cu detalii simple care se repeta, poate 
produce de asemenea enervare (ceva mai slaba) daca algoritmul este usor de ghicit. 
O solutie este de a avea mai multe grupe de detalii care se repeta si care sunt, 
fiecare in parte,  suficient de complicate pentru ca ghicirea secventei sa fie 
dificila. Majoritatea absoluta a constructiilor si a decoratiunilor  tuturor 
civilizatiilor de pina acum au tinut cont de aceste principii. Asta este asa 
deoarece civilizatia umana continua sa se bazeze pe modele imagine. Pe modele 
simbolice enervarea nu se mai produce in conditiile aratate. Civilizatia tarilor 
foarte avansate nu se mai bazeaza pe modele imagine si de aceea o suprafata plana, 
de exemplu, fara detalii, nu mai produce enervare.

Pe modele imagine putem sa intelegem particularitatile crucii crestine. In 
general, crucea ortodoxa este mai incarcata cu detalii decit crucea catolica 
deoarece religia crestin-ortodoxa pune mai mult accent pe modelele imagine in timp 
ce religia crestin-catolica pune mai mult accent pe modelele simbolice.

b. Dezechilibrul (enervarea) poate sa apara si cind realitatea externa este 
neschimbata un timp foarte indelungat. Si aici predictia este mereu identica cu IR 
dar mai apare o particularitate tehnologica foarte importanta care va fi descrisa 
aici. Se reaminteste ca predictia asupra evolutiei realitatii externe este o 
functie hardware automata, necontrolabila, repetata la infinit. Supozitia teoriei 
este ca un model se reactualizeaza cu o viteza care depinde de viteza de 
modificare a realitatii de intrare (IR). Cind IR se schimba foarte repede, modelul 
ZM activ se reactualizeaza foarte repede. Aici pare ca exista un mecanism de 
hardware care stabileste viteza de reactualizare in functie de viteza de schimbare 
a IR (input-reality).

Daca realitatea externa este neschimbata (IR mereu acelasi), acest mecanism de 
hardware este adus intr-o stare pe care nu stie sa o rezolve corespunzator. Asta 
inseamna ca, pe de o parte, el trebuie sa reactualizeze modelul ZM iar, pe de alta 
parte, el nu are motiv sa o faca. Astfel, starea in care poate ajunge creierul 
poate fi de dezechilibru (enervare). De multe ori, ca o reactie de aparare, ZM-ul 
activ va activa, temporar, alt model. Astfel, o solutie de aparare este de a face 
altceva. De exemplu ZM-ul va activa un alt ZM care nu are probleme, urmind ca 
reactivarea modelului MZ adecvat activitatii principale sa fie facuta atunci cind 
realitatea externa se va schimba. 

Se da ca exemplu urmarirea, ca sofer, a semaforului la o intersectie. Atunci cind 
semaforul "nu se mai schimba" apare o stare de enervare. O solutie de aparare este 
inaintarea cu viteza foarte redusa sau pur si simplu de a urmari altceva, urmind 
ca ceilalti conducatori auto sa semnalizeze schimbarea semaforului.

In aceasi ordine de idei, se vede ca, datorita acelei particularitati tehnologice, 
timpul creierului se scurge cu viteza variabila. Secvente cu IR neschimbat pot sa 
apara ca fiind foarte lungi in timp ce secvente cu schimbari repetate a lui IR pot 
sa para foarte scurte (vezi si ETA despre timp).

c. Cuvintul "enervare" se foloseste si atunci cind un model activ este perturbat 
continuu in activitatea lui, de un factor din realitatea externa, care poate sa 
activeze sau nu PSM-ul. Si aceasta situatie poate, la extrem, sa destabilizeze 
creierul. 

Se reaminteste ca, in fata unei realitati externe noi (care poate fi marcata de un 
zgomot puternic, de exemplu) creierul va comuta ZM-ul de la cel adecvat realitatii 
externe de dinainte de zgomot la cel adecvat deservirii situatiei cu zgomot. 
Comutarea de la un model la altul este deosebit de complexa (vezi teoria 
generala). Atunci cind creierul este fortat sa comute mereu modelele, asta produce 
nu numai un consum foarte mare de energie, dar si greseli in actiunea de 
deconectare/reconectare.

De exemplu, la dezactivarea unui model trebuie sa retinem informatia care va fi 
folosita la reactivarea lui. Daca aceasta informatie se pierde sau, intre timp, 
realitatea externa se modifica semnificativ, ZM-ul activ trebuie sa refaca  sau sa 
gaseasca conditiile initiale inainte de a reactiva modelul.

Prin repetarea acestei proceduri, creierul poate intra intr-o stare de 
dezechilibru care se poate manifesta prin enervare (si nu numai). Enervarea este 
mult mai intensa daca modelul perturbat este model simbolic deoarece reactivarea 
unui model simbolic se face printr-o foarte complexa secventa de gasire a 
conditiilor de restart.
	
d. Cuvintul se mai foloseste si pentru a indica starea unui creier care este 
depasit de o avalansa de informatii. Incapacitatea de a urmari fluxul de 
informatii poate destabiliza structura de modele si deci poate crea "enervare".
	

12. a iubi: exista' ceva (o persoana, un animal, un obiect, o idee...) care este 
introdus in structura de protectie a unei persoane (PSM, Protection and Surviving 
Model), evident, sub forma de model. Acel "ceva" este tratat de acea persoana ca o 
componenta a ei (asa cum sunt tratate miinile, picioarele, ochii etc.). Relatia 
dintre acea persoana si acel "ceva" este o relatie de iubire.

Cea mai puternica relatie de iubire exista' intre o mama si copiii ei. Aici se 
foloseste conventia ca primul termen indica persoana care iubeste iar al doilea 
termen indica cine se afla in PSM-ul sau. Relatii mai slabe apar intre copii si 
parinti si intre tati si copii. Toate acestea se bazeaza pe PSM.

Exista mame care-si omoara copilul nou nascut. Acest lucru se poate intimpla daca, 
la acea mama, copilul nu a fost inclus automat in PSM (probleme tehnologice). 
Teoria considera asta ca o deficienta de hardware, necorectabila.

Exista' si relatii "de tip iubire" intre alte persoane (sot-sotie de exemplu) dar 
care, mai ales in zilele noastre, nu se mai bazeaza pe PSM. Aceste relatii apar 
atunci cind acel "ceva" este inclus in foarte multe modele astfel ca disparitia 
acelui element ar produce modificari masive in structura de modele. Incapacitatea  
de a modifica structura de modele in eventualitatea ca acel element ar dispare, 
poate produce relatii "de tip iubire". Se accentueaza ca, asa cum apare din 
definitie, relatia de iubire este unidirectionala. Daca A iubeste pe B, de aici nu 
rezulta in nici un fel ca si B l-ar iubi pe A.

Exemplu:  consecintele negative ale iubirii
Daca persoana A iubeste persoana B (in PSM-ul lui A sau intr-un model foarte 
important se afla modelul lui B) si daca B dispare din viata lui A, atunci A se 
poate destabiliza din cauza incapacitatii de a corecta intreaga structura de 
modele in care se afla' si B. Aceasta stare se poate rezolva printr-un model de 
ecranare, printr-un nou "B" sau prin sinucidere.

Cu modificari minime, tot ce este scris mai sus se aplica' si la animale, deoarece 
acest tip de relatii se bazeaza pe modele imagine.

13: Fericirea, a fi fericit: Teoria considera' ca exista doua functii fundamentale 
ale creierului: de a construi modele adecvate realitatii externe si de a actiona 
asupra realitatii externe in baza unor modele de actiune.

Situatia de "fericire" permanenta este asociata cu starea unui creier care 
construieste modele de actiune in acord cu modelele realitatii externe. Cu alte 
cuvinte, de ati propune sa faci numai ceea ce este realizabil. In acest fel, orice 
model de actiune va duce la succes. Oamenii fericiti contribuie la stabilitatea 
lumii dar nu si la avansul ei. 

Fericirea la dizarmonici inseamna starea data de atingerea unui obiectiv. Acest 
tip de fericire este mult mai intensa decit la persoanele cu fericire permanenta. 
Se reaminteste (vezi E.T.A despre dizarmonici) ca dizarmonicii sunt persoane care-
si propun obiective greu sau imposibil de realizat. Atunci cind unele obiective 
sunt totusi atinse, apare starea de fericire foarte intensa care dureaza pina la 
gasirea altui obiectiv.

14: Intuitia: Acest cuvint poate pune probleme in legatura cu definitia lui  
externa (cea din dictionare). Bazat pe MDT, intuitia este asociata cu modelele 
imagine si cu facilitatea creierului de a opera modele in mod automat (asociate 
sau nu cu realitatea externa locala). O alta caracteristica fundamentala asociata 
cu cuvintul "intuitie" este faptul ca ea se manifesta intr-un cadru simbolic.

In mod esential, intuitia inseamna obtinerea de adevaruri imagine intr-un mediu 
simbolic, in baza faptului ca anumite modele imagine pot sa genereze anumite 
adevaruri prin activare automata.

Intuitia este, in acest fel, inrudita cu "perceptiile extrasenzoriale" (vezi 
teoria generala) cu diferenta ca  asa zisele "perceptii extrasenzoriale" provin 
din modele ilegale pe cind intuitia provine din modele imagine normale asociate 
unor modele simbolice normale.

15. Constiinta
Constiinta inseamna capacitatea de a construi si opera un model in care propria 
persoana apare ca element.

Conform cu MDT, rezulta ca avem doua feluri de constiinte: constiinta imagine si 
constiinta simbolica. De departe, cea mai raspindita este constiinta imagine care 
apare, in forme mai simple, si la unele animale.

Exista constiinta de nivel 1, cind propria persoana apare implicit ca element al 
modelului si constiinta de nivel 2 cind propria persoana apare in mod explicit ca 
element al modelului. 

Atunci cind modelul contine si alte persoane si atunci cind propria persoana este 
tratata de model in acelasi fel in care sunt tratate celelalte persoane ("vedem" 
propria persoana din exterior, reusim sa ne transpunem si in "pielea' altcuiva 
etc), atunci avem constiinta de nivel 3. Folosind un limbaj mai putin 
conventional, suntem pe nivelul 3 de constiinta atunci cind suntem in stare sa 
gindim si cu "capul altora". Din cauza dificultatii de a ajunge pe nivelul 3 pe 
model imagine, nivelul 3 se intilneste de obicei pe model simbolic. 

Nu orice persoana poate sa ajunga pe nivelul 2 de constiinta iar cei care ajung pe 
nivelul 3 sunt si mai putini. Cei care in mod semnificativ stau pe nivelul 3 de 
constiinta formeaza elita unui grup.

Din teoria generala se stie ca in PSM se afla si un model al propriei fiinte, atit 
la animale cit si la oameni. Vom numi constiinta imagine de nivel zero,  
capacitatea de a opera si chiar construi acest model imagine. Constiinta de nivel 
zero este o facilitate pe care o are orice fiinta.

16: Elita
Elita efectiva a unei tari este constituita din acei oameni care se afla in mod 
constant pe nivelul 3 de constiinta. Elita oficiala poate fi oricit de diferita de 
elita efectiva. Asta inseamna ca, intr-o tara aproape lipsita de elite, asa cum 
este Romania, pozitiile elitei sunt ocupate in mare masura de oameni obisnuiti in 
timp ce elita efectiva este formata din necunoscuti sau anonimi in pozitii 
neimportante.

Cu cit tara este mai avansata cu atit diferenta dintre elita efectiva si elita 
oficiala este mai mica. Cu alte cuvinte, avansul unei tari depinde in mod esential 
de puterea acordata elitei efective.

Printre multele simptome ale lipsei elitei in tara noastra se afla si derizoriul 
in care se afla termeni cum ar fi "academician" sau "savant". Recapatarea 
increderii populatiei in academicieni si savanti va fi un proces extrem de lung, 
poate chiar de mai multe generatii, chiar daca, incepind de azi, academicienii si 
savantii ar fi cei aflati deja de multa vreme pe nivelul 3 de constiinta.


E.T.A. 5: Modelul "NUL"

O supozitie fundamentala a teoriei este ca in fiecare moment, unul sau mai multe 
modele ZM vor fi active, intr-un mod automat, pentru a intelege realitatea data de 
modelele primare M.

Sa presupunem ca un model M nu mai transmite nici o informatie, asa cum se 
intimpla', de exemplu, daca avem ochii acoperiti.

In aceasta situatie, modelul care se construieste trebuie sa fie modelul "NUL" 
care nu are nici un element. Ceea ce se constata experimental este ca modelul ZM 
local contine o imagine sub forma unor pete putin diferite de fond sau sub forma 
unor puncte mobile. O imagine mai mult sau mai putin stabila ar  insemna o 
problema de hardware.

In situatii reale, se pot obtine, de exemplu, puncte cu pozitie instabila.  Asta 
inseamna ca punctele, care sunt elemente care rezulta dintr-o activare a functiei, 
nu se reconfirma, ca pozitie, la o activare ulterioara a functiei. De aici rezulta 
ca aceste puncte sunt produse de o informatie de tip zgomot. De  asemenea, rezulta 
ca functia de constructie de modele functioneaza bine (nu  creaza imagini stabile 
false).
 
Aplicatie practica: starea unui creier
Incercati urmatorul experiment. In primele secunde dupa ce va treziti dimineata, 
cu ochii inchisi, priviti o suprafata slab luminoasa uniforma. Daca nu vedeti nici 
o structura sau vedeti o retea extrem de fina de puncte uniform distribuite, 
atunci creierul Dv. se afla intr-o stare buna. Daca vedeti o structura grosiera 
mai mult sau mai putin stabila atunci nu va aflati intr-o stare buna. Este de 
asemenea important sa urmariti viteza cu care o structura grosiera ajunge la o 
structura cu puncte foarte fine care, pina la urma, vor dispare si ele intr-un 
fond uniform, normal. Evident, acesta este un autotest. Nu poate fi verificat de 
catre altii.

Concluzie: Daca realitatea externa este constituita din informatia "zero", 
creierul ar trebui sa construiasca modelul "NUL".  Ceea ce este construit in fapt 
este un model care poate indica starea functiei de constructie de modele si a 
traductoarelor care culeg informatii din realitatea externa.





E.T.A. 6. Timpul

Problema este tratata numai in cazul oamenilor. Totusi, aceasta fiind o problema 
asociata exclusiv cu modelele imagine, se poate presupune ca si in cazul 
animalelor exista mecanisme similare cu ale oamenilor dar cu performante mult mai 
slabe.
Creierul functioneaza din principiu, fara referinta de timp. Aceasta este o 
deficienta fundamentala. Aceasta situatie este determinata atit de principiul de 
functionare (modelare/simulare continua) cit si de cerintele de functionare 
economica ale creierului.

Intr-adevar, din teoria generala se stie ca functia de baza a creierului este de a 
construi modele si de a compara predictiile cu realitatea externa. Scopul este de 
a actualiza mereu modelul in fata unei realitati externe in schimbare.

Problema este: cit de des se face aceasta actualizare?  Aceasta este o problema 
asociata cu implementarea tehnologica a creierului. Se poate specula ca, din 
motive de folosire eficienta a energiei, aceasta actualizare se face la intervale 
variabile, in functie de viteza de schimbare a IR (input reality). In acest fel se 
pierde total notiunea de timp ("timpul" trece cu viteza variabila, functie de 
evolutia realitatii externe din fata ochilor). Asta se si constata experimental.

Totusi, fara notiunea de timp, creierul nu poate obtine decit performante extrem 
de modeste (multe modele cu bataie lunga nu ar mai fi eficiente).

Vom vedea mai jos citeva metode de compensare a acestei deficiente fundamentale.
Modelele Poveste (S-M) au o proprietate fundamentala si anume, fiecare element 
E(n) este legat numai cu doua elemente, unul care a aparut inaintea lui E(n), deci 
este E(n-1) si un alt element care a aparut dupa ce a aparut elementul E(n) si 
care este deci E(n+1), unde n poate avea orice valoare. In acest fel, exista 
posibilitatea de a cunoaste ordinea in care s-au intimplat diferite lucruri, fara 
a marca in mod explicit, pozitia lor in timp. Nu exista nici o metoda interna de a 
sti intervalul de timp dintre aparitia elementului E(n) si E(n+1). Aceasta metoda 
este utila doar "off line" adica la procesarea unor informatii care au aparut prea 
repede pentru a fi procesate pe loc,  cu modele normale.

Deficienta acestei metode consta in faptul ca, in situatii reale, modelele poveste 
S-M (care contin lanturi lungi de elemente) se pot fragmenta iar odata 
fragmentate, intre ele nu mai exista nici o corelatie temporala. Aceasta este o 
problema tehnologica. Fragmentarea se poate detecta atunci cind o persoana 
povesteste desfasurarea unei actiuni complexe la care a asistat. In cursul acestei 
povestiri pot aparea destul de frecvent inversari ale ordinii unor secvente. In 
paranteza fie spus, cind apare aceasta fragmentare, exista tendinta de a reface 
secventa din fragmente pe baza de logica. In foarte multe cazuri refacerea pe baza 
de logica este gresita dar poate da o puternica  impresie de corectitudine. 

Continuam cu analiza timpului. Pe timp foarte scurt, exista posibilitatea de a 
crea modele de ritm. Acestea se bazeaza pe capacitatea de predictie de aparitie a 
ceva, in baza a ceea ce deja s-a intimplat.

Daca producem doua sunete la un anumit interval de timp, creierul va incerca sa 
ghiceasca momentul cind va aparea al treilea sunet. Se speculeaza ca va incerca sa 
ghiceasca algoritmul de generare. Daca exista' o combinatie complexa de sunete 
care se repeta, va exista tendinta de a prezice aparitia secventei in viitor prin 
constructia unui algoritm de generare.

Acest proces automat nu are referinte absolute de timp dar, luind in consideratie 
imensa capacitate de a opera cu modele imagine, precizia relativa poate fi foarte 
buna, asa cum ne conving foarte usor muzicienii, de exemplu.

Capacitatea de a crea modele de ritm pare a fi legata de o capacitate speciala, 
asociata modelelor imagine, dar care s-a dezvoltat foarte mult in cazul oamenilor. 
Acest subiect mai are nevoie de multa munca pentru a fi inteles.

Este vorba de faptul ca se pare ca exista' o facilitate functionala de hardware,  
asociata modelelor imagine, prin care sa fie construiti algoritmi de generare a 
unei secvente imagine (de exemplu, de tip sonor) in care exista corelatii interne.

Aceasta facilitate de hardware poate fi asociata capacitatii de constructie si 
operare de modele simbolice sau poate fi o facilitate asociata constructiei si 
operarii de modele imagine. In orice caz, aceasta facilitate nu pare sa existe in 
cazul animalelor sau sa existe intr-o forma foarte rudimentara. Reactia animalelor 
la muzica poate fi asociata sau cu enervarea sau cu o tendinta de imitatie. Am 
putea lua in considerare un mecanism de generare a unei secvente sonore la animale 
doar daca, din proprie initiativa si in izolare, ar avea tendinta de a scoate 
sunete asociabile cu o secventa muzicala.

MDT considera ca, in cazul creierului uman, exista' o facilitate de hardware de 
constructie si operare de modele simbolice si ca aceasta facilitate este putin 
probabil sa fi fost un efect al evolutiei de tip Darwin. In acest cadru, 
facilitatea de a genera automat algoritmi asociati unei secvente imagine (cazul  
muzicii, de exemplu), ar putea de asemenea sa fi fost adaugata de proiectantul 
creierului uman, cu scopul imbunatatirii performantelor creierului in fata 
deficientei de proiectare asociata cu parametrul "timp".

Mai sus am speculat ca memorarea secventei de sunete se face pe baza 
ghicirii/memorarii algoritmului de generare. Asta ar putea fi explicatia faptului 
ca muzicienii au nevoie de referinte de inaltime a sunetului sau chiar de citeva 
note muzicale pentru a putea reproduce o secventa muzicala. Deci, muzicienii au 
algoritmul dar au nevoie de calibrarea modelului de tip S-M cu un sunet cu 
inaltimea corecta, data de o referinta externa.

Un alt mod de rezolvare a problemei timpului este bazat pe constructia de  modele-
pattern ale realitatii externe. De exemplu, un model de trezire sa fie activat 
atunci cind un anumit model-pattern este intilnit atit in starea de veghe cit si 
in cea de somn. Un model-pattern poate fi dat, de exemplu, de totalitatea starilor 
tuturor sistemelor corpului (sistemul digestiv, endocrin etc.), de sunetele, de  
combinatiile de sunete sau de corelatii de sunete din mediul inconjurator sau de 
orice alte informatii externe.

Problema timpului este o problema foarte mare si ea este generata de principiul de 
functionare al creierului. Ea nu are nici o solutie completa. Creierul va folosi 
orice fel de informatie aditionala externa pentru a-si pastra orientarea in timp: 
miscarea soarelui pe cer, succesiunea anotimpurilor, ceasul (numai la om), etc.


E.T.A. 7: MUZICA

Muzica este un model imagine cu bataie lunga. Muzica propriuzisa se intilneste 
numai la oameni. Atunci cind un nou nascut creste, la inceput apare vorbirea 
(model simbolic) si apoi apar calitatile asociate muzicii. Intrucit muzica apare 
dupa ce creierul are facilitati de a construi si opera modele simbolice, este 
rezonabil sa presupunem ca modelele simbolice sustin dezvoltarea muzicii. Aceasta 
idee este sustinuta si de observatia ca muzica europenilor (cei mai avansati in 
constructia de modele simbolice) este superioara oricarei alte muzici, din punctul 
de vedere al complexitatii.

Daca de dau citeva sunete, creierul va face automat un Model-poveste (S-M Story-
Model) si va incerca sa prezica aparitia sunetelor viitoare. Uneori predictia se 
adevereste alteori nu. Daca predictia se adevereste prea des, impresia poate fi 
descrisa cu cuvinte cum ar fi "plictiseala", "monotonie", "enervare" etc. Atunci 
cind predictia nu se adevereste, exista posibilitatea de a fi o foarte mare 
diferenta intre predictie si IR (atunci sunetele nu sunt percepute ca fiind 
corelate) sau sa fie o diferenta "acceptabila" (sunetele sunt considerate corelate 
dupa modificarea usoara a algoritmului de generare a acelei secvente). 

Corelatia este asociata cu capacitatea de a genera o secventa pe baza unui 
algoritm. O secventa de sunete poate fi memorata si fara algoritm dar atunci acea 
colectie de sunete nu mai este considerata ca fiind muzica pentru ca sunetele nu 
mai sunt corelate.

Daca diferenta intre predictie si IR este "acceptabila" (algoritmul de generare 
poate fi modificat pentru a include si noile date), este posibil ca elementul cel 
nou sa fie adaugat la S-M si se incearca o noua predictie. Fenomenul se repeta de 
oricit de multe ori.

Aceasta activitate automata poate sa produca o stare pozitiva asupra creierului, 
care se poate numi "placere" (predictiile se adeveresc, in mod constant, cu o  
probabilitate ridicata iar cele care nu se adeveresc sunt, printr-o modificare 
acceptabila de algoritm intern, acceptate si ele). Ea se poate incadra, in 
general, in ceea ce numim in mod curent ca fiind "muzica".

Uneori muzica este atit de accesibila incit putem avea impresia ca de fapt ea a 
fost "descoperita" (nu compusa). Pentru cunoscatori, Mozart da impresia ca a 
"descoperit" muzica in unele lucrari muzicale (Sonata Facile, pentru pian, de 
exemplu). Tot de aici rezulta' ca o muzica perfecta poate fi plictisitoare. Tot la 
Mozart se pot intilni secvente care, la o ascultare superficiala, pot sa produca o 
stare de plictiseala, desi ele pot fi secvente dintre cele mai frumoase din 
intreaga istorie a muzicii.

Sa rezumam pina aici: o secventa de sunete poate fi asociata cu temenul "muzica" 
daca sunetele acelei secvente sunt percepute ca fiind corelate. Corelatia poate fi 
implicita (asa cum se intimpla in muzica clasica) sau poate fi explicita  (ritm de 
tobe, de exemplu) asa cum apare in asa numita "muzica de  consum".

Dezvoltarea muzicii a adus noutati legate de ritmuri (implicite sau explicite) 
mult mai complexe, la ruperi de ritm, la introducerea de noi limite de 
"acceptabilitate a predictiei", tot mai mari (inclusiv "disonante") ca urmare a 
evolutie.

Daca acceptam ipoteza unei facilitati functionale asociata modelelor imagine 
(facilitate de hardware) de a construi algoritmi de generare a unor informatii 
corelate, atunci am putea incerca sa vedem daca aceasta facilitate a evoluat in 
timp sau nu.

Astfel, desi ca efect al evolutiei  creierului, capacitatea de operare cu modele 
imagine scade in mod relativ, dezvoltarea capacitatii de operare cu modele 
simbolice a generat noi abilitati de operare cu modele imagine, necunoscute 
inainte. De aici rezulta ca muzica evolueaza in baza a doua tendinte oarecum 
contrare. Pe de o parte scade capacitatea de a construi si opera modele imagine ca 
efect al cresterii capacitatii de operare cu modele simbolice si pe de alta parte, 
modelele simbolice sustin modelele imagine si in domeniul muzicii. Ar rezulta ca 
exita o capacitate relativ constanta de a face muzica: "suma" cam ramine 
constanta, lucru constatat experimental. Totusi este foarte important sa observam 
ca in timpul lui Mozart se construiau structuri muzicale extrem de complexe (mai 
multe linii melodice simultane care nu sunt usor de urmarit) in timp ce, inca 
incepind cu  Beethoven, publicul nu a mai fost in stare sa urmareasca mai multe 
linii melodice si deci muzica a trebuit sa evolueze, "la cererea publicului" pe 
baza unei singure linii melodice in fiecare moment de timp.

Modelele simbolice, care s-au dezvoltat in principal in Europa, au facut ca muzica 
sa evolueze la nivele de complexitate foarte inalte. Muzica polifonica europeana 
este rezultatul "mariajului" intre modelele imagine si modelele simbolice in 
muzica.

Alte civilizatii, care nu au avut o dezvoltare extensiva bazata pe modele 
simbolice, au creat, in multe milenii de evolutie, doar o muzica simpla, plafonata 
in dezvoltarea ei.

Sa vedem in continuare elemente ale evolutiei muzicii in Europa. Pe masura ce 
modelele simbolice au luat avint, muzica a profitat de ele. In timpul lui J.S. 
Bach au aparut "retete" simbolice (contrapunctul) de a compune muzica. Muzica are 
ritm implicit (nu are absoluta nevoie de tobe). Maximul s-a obtinut cam in 
perioada lui W.A. Mozart. In acea perioada muzica avea mai multe linii melodice 
simultane care, pe cit posibil, trebuiau urmarite de cei care puteau. Acesta a 
fost maximul atins de oameni in domeniul muzicii.

Exemplu: Una dintre cele mai complexe lucrari muzicale a tuturor timpurilor (nu si 
cea mai apreciata din punct de vedere artistic) este Marea Messa, KV427 a lui 
Mozart. In Marea Messa a lui Mozart exista unele secvente cu mai multe planuri 
melodice simultane care ar trebui sa fie urmarite in paralel (cei care au aceste 
abilitati) si, deloc de neglijat, daca si din punct de vedere tehnic, 
inregistrarea este corespunzatoare. Aceasta lucrare muzicala este una din culmile 
constructiei de modele imagine foarte complexe in planul muzicii.

Rembrandt (aprox. 1640 in pictura) si Mozart (aprox. 1800 in muzica) au marcat 
momentele de maxim in dezvoltarea modelelor imagine. 

In muzica, deci, capacitatea de a construi si opera modele imagine a inceput sa 
scada (din cauza ascensiunii modelelor simbolice) cam dupa 1800. La inceput muzica 
a devenit mai simpla, cu o singura linie melodica (L.v.Beethoven, contemporan cu 
Mozart). Romantismul in muzica a exploatat la maxim noile facilitati in domeniul 
modelelor imagine oferite de modelele simbolice (inclusiv in plan tehnic prin 
instrumente muzicale mai bune). Totusi, asa cum rezulta din teorie, romantismul a 
fost o forma de fundamentalism produsa de pierderea de catre majoritatea oamenilor 
a capacitatii tehnice de a opera modele imagine extrem de complexe. 

Aceasta tendinta a continuat cu largirea limitelor de acceptabilitate a 
predictiilor datorita cresterii capacitatii de constructie si operare a modelelor 
simbolice. Se da ca exemplu  muzica lui Igor Stravinsky. Cind muzica lui a aparut, 
a fost respinsa din cauza depasirii limitelor de acceptabilitate. Dupa un timp 
insa, a fost acceptata ca rezultat a maririi de catre majoritatea muzicienilor a 
limitelor de acceptabilitate.

Desi muzica "clasica" continua sa evolueze in aceasta directie, in zilele noastre 
prin muzica "clasica" se intelege o muzica complexa fara ritm explicit. Ritmul 
explicit este caracteristic muzicii de larg consum.

Odata cu cresterea capacitatii de a construi si opera modele simbolice, 
capacitatea de a opera modele imagine a scazut mult. Muzica  evolueaza 
(involueaza?) spre ritm care acompaniaza un text (model simbolic). Muzica Rap si 
Hip-Hop din zilele noastre este exact asta. Totusi, ca o "compensare", muzica de 
azi poate contine secvente extrem de complexe care ar fi fost percepute ca 
disonante de oamenii anului 1800, de exemplu. Asa cum am aratat, asta se intimpla 
asa deoarece cresterea capacitatii de a opera modele simbolice a facut posibila 
gasirea unor algoritmi de generare pentru secvente de sunete mult mai complecsi 
decit cei acceptati de oamenii anului 1800, de exemplu. 

Teoria spune ca muzica, desi va continua sa fie in mod esential un model imagine, 
va continua sa evolueze catre modele simbolice dar avind ceva (algoritmul care 
trebuie ghicit sau ritmul ca la muzica de consum) ca principal argument ca avem 
de-a face cu sunete corelate, deci muzica. Este greu de crezut ca muzica ar putea 
sa dispara, deoarece creierul continua sa se bazeze pe modele imagine.

Capacitatea din ce in ce mai redusa (in valoare relativa !) de a opera modele 
imagine, va face ca muzica sa-si scada nivelul de complexitate. Pe de alta parte, 
modelele simbolice continua sa sprijine si modelele imagine deci va exista o 
crestere a complexitatii. Muzica va evolua in functie de aceste doua tendinte 
oarecum antagonice. Totusi, ceea ce se observa experimental este reducerea 
drastica a capacitatii de a percepe si reproduce muzica la copiii din zilele 
noastre (in jurul anului 1800 existau destui copii chiar de 4 ani care stapineau 
instrumente muzicale complexe ca vioara sau pianul). Predictia este ca noile 
generatii din tarile "simbolice" (inclusiv Romania) vor avea o capacitate tot mai 
redusa de a percepe muzica.

In zilele noastre apare o noua forma de fundamentalism (Vezi E.T.A pe aceasta 
tema). Este vorba de respingerea modelelor simbolice!

Muzica este afectata de aceasta forma de fundamentalism prin reintoarcerea la 
armonie. Totusi, reintoarecerea la armonie nu mai este posibila decit partial din 
cauza reducerii capacitatii de hardware de a genera secvente imagine. In fapt, 
exista o oscilatie intre muzica rudimentara bazata pe ritm explicit (cum ar fi 
muzica Rap sau Hip-Hop) si muzica polifonica complexa (Mozart inca se asculta). 
Aceasta trebuie inteles insa in felul urmator: dispersia intre capacitatile 
oamenilor de a lucra cu modele simbolice si cu modele imagine a crescut foarte 
mult. Aceasta dispersie face ca lumea muzicala sa fie asa diversa.

Perceptia muzicii a ramas neschimbata. Chiar si la muzica Rap sau Hip-Hop care au 
doar text (rudimentar) pe un ritm rudimentar, creierul va incerca automat sa 
prezica ce va urma si sa-i faca placere cind diferenta intre predictie si 
realitatea externa  este "acceptabila". 

Concluzie: Muzica este definita ca un model imagine de tip S-M, format din sunete 
percepute ca fiind corelate si unde probabilitatea de a prezice in mod acceptabil 
ce va urma este in general mare. Receptivitatea muzicii este asociata cu ce este 
si ce nu este "acceptabil", atunci cind facem comparatia intre predictie si 
realitatea externa. Cuvintul "acceptabil" este asociat direct cu capacitatea de a 
construi/reconstrui un algoritm de generare a unei secvente de sunete.

Vom spune aici citeva cuvinte legate de arte in general. Toate artele "clasice", 
conform teoriei, sunt in declin puternic. Muzica s-a atasat la timp de modelele 
simbolice si in acest fel s-a "salvat". Totusi, pictura si sculptura nu au putut 
fi sustinute prea mult de modelele simbolice (exceptind partea tehnica) asa ca 
sunt in declin accentuat. Poezia este de fapt disparuta deja. Mai exista doar 
forme rudimentare de poezie asociate muzicii. Teatrul, care se bazeaza atit pe 
modele imagine cit si pe modele simbolice, inca mai are resurse.  Totusi, in 
teatru, temele "eterne" sunt de mult depasite de evolutia creierului in domeniul 
modelelor simbolice.

Cinematograful va fi tratat separat.


E.T.A. 8: Cinematograful

Construim un model simbolic local asociat subiectului cu urmatoarele supozitii:
- gindirea bazata pe modele simbolice continua sa fie in ascensiune. Ea genereaza 
avansul stiintific si tehnologic.
- majoritatea populatiei nu mai poate urma aceasta linie a modelelor simbolice 
(reactie fundamentalista).
- reactia fundamentalista inseamna reintoarcerea la modele imagine
- reintoarcerea la modele imagine nu mai este posibila decit partial, din cauza 
reducerii capacitatii tehnice a oamenilor de a mai opera modele imagine.

Reactia fundamentalista de reintoarcere la modelele imagine este deci perturbata 
puternic de pierderea abilitatilor in domeniul modelelor imagine. Motivul este ca 
evolutia creierului spre modele simbolice se face in detrimentul modelelor 
imagine.
Aici facem supozitia ca, in conditiile in care volumul creierului nu s-a schimbat 
dramatic, cel putin in ultimii 2300 de ani (de la Euclid), cresterea capacitatii 
de operare cu modele simbolice ar trebui sa duca in mod natural la scaderea 
capacitatii de a opera modele imagine.

Aceasta supozitie explica de ce reactia fundamentalista de reintoarcere spre 
modele imagine nu a produs reintoarcerea la pictura si sculptura. Atit pictura cit 
si sculptura presupun ghicirea modelului imagine din capul artistului sau cel 
putin constructia unui model propriu in interactie cu  modelul imagine creat de 
artist. Perceperea se bazeaza deci pe constructia de modele imagine pure. Aceasta 
facilitate a fost prima afectata de evolutia creierului. Creierul a eliminat 
modelele imagine pure si le-a inlocuit cu modele concept (modele simplificate). In 
plus, cresterea capacitatii generale de constructie de modele simbolice a facut ca 
reintoarcerea spre modele imagine sa nu mai poata fi facuta in mod absolut. Asta 
inseamna ca desi oamenii se reintorc spre modele imagine, ele sunt permanent 
legate si controlate de modelele simbolice.

Cinematograful este unul dintre raspunsurile adecvate acestei situatii. Astfel, 
avem desenele animate care sunt modele imagine concept. Ele sunt puternic atasate 
de modelele simbolice. Apar tot mai des filme de tip "desen animat" pentru oamenii 
maturi, construite cu ajutorul calculatorului. Oamenii maturi trec cu vederea 
faptul ca, in mod esential, filmul este desen animat.  Sunt chiar desene animate 
care par mai degraba modele simbolice (partea de tip text) prezentate intr-un 
mediu de tip model  imagine.

Filmele de succes din zilele noastre (este greu de trasat o linie intre filmele de 
arta si cele care tintesc succesul comercial) sunt modele imagine care incearca sa 
dezvolte unele modele imagine incipiente din mintea oamenilor. Se reaminteste 
faptul ca oamenii au tendinta de a expanda in exterior propria structura de 
modele. Atunci cind modelele nu pot fi expandate in realitatea externa, atunci 
exista' tendinta, speculata de cinematografie, de a expanda aceste modele intr-o 
realitate virtuala (in filme, de exemplu).

In functie de profilul de modele imagine ale diverselor zone culturale, se fac 
filme care sa speculeze faptul ca unele modele imagine din mintea spectatorilor nu 
sunt dezvoltate suficient si deci filmul va face aceasta dezvoltare.

Din acest punct de vedere, filmele pot fi extrem de periculoase. Pe de o parte ele 
fac aceste dezvoltari bazate pe ceea ce oamenii ar dori sa se intimple si pe de 
alta parte, ele accentueaza tendintele fundamentaliste ale diverselor grupuri 
sociale.

Totusi, data fiind atasarea acestor filme la modelele simbolice, ele pot fi 
folosite si in scop "pozitiv" adica de a cultiva modelele simbolice si de 
combatere a reactiilor fundamentaliste. Aceste ultime facilitati sunt inca departe 
de a fi folosite in retetele de succes.

Un pericol imens produs de filmele "artistice" este blocarea capacitatii oamenilor 
de a gindi independent (tendinta catre schizofrenie indusa XS1B). Astfel, fiecare 
scenariu de film este un model simbolic (deci logic) si acest model simbolic este 
model cu bataie lunga (fiecare element este deja dezvoltat ca model simbolic). In 
acest fel, filmul in ansamblul lui este logic. Acel model simbolic cu bataie lunga 
se translateaza in model imagine. Daca translatarea este corecta, modelul imagine 
va fi si armonic. In acest fel, un film de "arta" este un model armonic si logic. 
Problema fundamentala este ca un model armonic si logic nu este, numai datorita 
acestor calitati, corect in relatia cu realitatea externa.

Pornind de la acest lucru, avem filme care incearca sa reconstituie o realitate 
externa de mult disparuta sau o "realitate externa" care nu va exista niciodata 
sau orice altceva intre aceste doua limite extrem de largi. Singura conditie 
ceruta este ca modelul sa fie armonic si logic. Din interiorul modelului nu putem 
sa ne dam seama de gradul lui de cuplaj cu realitatea externa. Acesta este deci 
pericolul. Gindirea independenta va fi blocata de cantitatea mare de informatii 
care este structurata armonic si logic. Filmele artistice actuale contribuie masiv 
la agravarea nivelului de schizofrenie indusa de tip XS1B, fara a exista si 
avantaje notabile de pe urma lor.


E.T.A. 9: Fundamentalismele lumii in care traim.

Principalul fundamentalism este reintoarcerea la modelele imagine si deci, refuzul 
modelelor simbolice. Modelele simbolice se bazeaza pe functii extrem de complexe 
care nu sunt usor de mentinut in stare de functionare. La un creier "clasic", 
consumul de energie este mult mai mare la modelele simbolice decit la modelele 
imagine. Totusi, tot mai multi oameni din tarile foarte dezvoltate, lucreaza mai 
usor cu modelele simbolice decit cu modelele imagine.

Exemplu: A existat o perioada in evolutia creierului cind se construiau modele 
imagine extrem de complexe, translatate intr-o forma simbolica. Era epoca marilor 
romane (Balzac, Molierre, Dostoievski, etc.). Cunoasterea marilor creatii ale 
culturii universale era un semn de superioritate in plan cultural.  In zilele 
noastre aceste carti nu mai sunt citite. Motivul principal este evolutia spre 
modele simbolice. Efortul creierului de a intelege si integra folosirea  
telecomenzilor, a telefonului celular sau a editoarelor de text ale 
calculatoarelor este perfect comparabil, ca efort intelectual, cu intelegerea 
operelor beletristice din cultura universala.

Exista exagerat de multi oamenii care au mari dificultati de a opera cu modele 
simbolice. Exista o fractie a populatiei care refuza modelele simbolice. Aceasta 
fractie pare ca este in crestere.

Exemplu: microprocesoarele (partea centrala a unui calculator) au fost inventate 
in SUA. A existat apoi in toata lumea o tendinta de a produce astfel de 
microprocesoare, folosind proiecte proprii sau reproducind microprocesoarele deja 
aflate in productie. Primul microprocesor s-a numit "8080" iar urmatorul "80286". 
Aceste microprocesoare au fost reproduse in Europa, in Rusia (fosta URSS) si in 
Japonia. A urmat "80386" care a fost reprodus extrem de greu iar incepind cu  
"80486"  nimeni nu a mai incercat sa le reproduca astfel ca acum exista numai doua 
familii principale de microprocesoare ambele proiectate in SUA. Asta este 
interpretat in baza MDT ca o ruptura intre cei mai avansati in domeniul modelelor 
simbolice si cei usor mai putin avansati. Reactia normala a celor mai putin 
avansati (Europa, Rusia, Japonia) este de a face eforturi pentru a pastra 
contactul cu cei mai avansati dar si aici exista pericolul de ruptura. 

Reactiile fundamentaliste ale indivizilor, popoarelor sau chiar a unor zone 
culturale prezinta un pericol mare pentru civilizatia umana. Daca fractia 
fundamentalistilor va creste prea mult atunci, la limita, se vor intimpla doua 
lucruri:

1. Lumea se va rupe in popoare/regiuni culturale care pot mentine ritmul de 
asimilare si dezvoltare a modelelor simbolice si popoare/regiuni culturale care se 
vor refugia in modele imagine.
2. In interiorul unui popor/regiune culturala va aparea acelasi tip de sciziune.

Evolutia, dusa la extrem, de la punctul 1 poate genera terorismul iar evolutia de 
la punctul 2 genereaza deja miscari de refugiu de tip religios, antiglobalizare, 
ecologiste etc.


E.T.A. 10: Terorismul

Avansul societatii face ca unele popoare sa nu mai fie in stare sa evolueze pe 
baza modelelor simbolice. Aceste popoare vor vedea ca lumea, in asamblul ei, merge 
intr-o directie pe care ei nu o mai inteleg. Solutia pentru ei este de a se atasa 
la un model invariant sau universal acceptat cum ar fi o religie sau o miscare de 
conservare a naturii sau a traditiilor de orice fel, care sa le orienteze 
activitatea si sa le dea un obiectiv usor de inteles si realizabil de a fi atins 
(reactie fundamentalista).

Definitia luata in consideratie aici pentru terorism este: terorismul este un 
fenomen antisocial care presupune atacarea la intimplare a persoanelor, fara motiv 
explicit. Terorismul mai inseamna si distrugerea de bunuri materiale, fara un 
motiv explicit, in conditiile in care acele bunuri materiale nu apartin unui stat.

Daca persoanele atacate sunt reprezentantii unui stat iar bunurile atacate apartin 
de asemenea unui stat, atunci avem acte de razboi. Un stat se poate apara in fata 
unui act de razboi dar in fata terorismului protectia oferita de stat este 
limitata. Motivul principal este ca persoanele care reprezinta un stat accepta 
limitarea libertatilor lor si se supun unei discipline. Aceste persoane sunt 
suficient de bine informate pentru a intelege ca ar putea fi tinta unui atac. De 
asemenea, bunurile care apartin unui stat pot fi mai usor aparate.

Miscarile teroriste au incercat, in general, sa comita acte de razboi nu acte de 
terorism. In acest fel, aceste miscari incearca sa obtina o forma de legitimare ca 
miscari de eliberare, de lupta pentru independenta contra unui stat.

Se da ca exemplu miscarea ETA din Spania care incearca sa atace doar 
reprezentantii statului si administratiei locale si bunurile care le apartin. 
Totusi, este greu pentru ETA sa respecte aceste reguli in mod absolut. La fel 
actioneaza IRA in incercarea de a se delimita de terorism. Ambele miscari fac 
incercari notabile de a se considera miscari de eliberare aflate in razboi cu un 
stat considerat opresor si nu miscari teroriste. Totusi, asamblul actiunilor lor 
arata ca, independent de intentiile lor, unele actiuni se incadreaza in categoria 
terorismului.

Miscarea Al Qaida a incercat intr-o perioada sa atace numai obiective militare 
americane (deci sa se delimiteze de terorism) dar atacarea WTC din New York este 
clar un act de terorism (oamenii care au fost ucisi nu erau reprezentantii 
statului, avioanele folosite nu erau avioane militare iar cladirile nu apartineau 
statului). Totusi, atacarea Pentagonului nu a fost un act terorist ci un act de 
razboi.

In legatura cu tendintele spre terorism este de remarcat un fapt: cine are vocatie 
de constructor nu are "vocatie" spre terorism. Intr-adevar, a construi cladiri, 
avioane si atit de multe alte bunuri materiale presupune un imens efort in plan 
stiintific, tehnologic, a structurii de organizare a muncii, in plan social, 
cultural, etc. Cei care stiu cit de greu se fac aceste lucruri si cit de multe 
cauze pot bloca foarte usor acest proces, nu vor avea tendinta de a distruge 
bunuri materiale.

Schimbam acum planul de discutie si ne referim la teroristii individuali care 
exista in orice societate. Exista astfel criminali in serie sau cei care ucid la 
intimplare oameni nevinovati. Dupa definitia care a fost data, ei sunt de asemenea 
teroristi, chiar daca ei actioneaza singuri (fara absolut nici o legatura cu vre-
un grup).

Este clar ca o societate nu se poate proteja contra lor prin legi mai dure. La 
limita, inasprirea legilor va face sa dispara exact acele facilitati care au 
permis avansul unei societati. Multiplele nivele de securitate va face ca lumea sa 
se fragmenteze pina la schizofrenie generalizata (datorita reducerii capacitatii 
de comunicare).

Nu orice om care refuza modelele simbolice va avea tendinte teroriste. Exista 
multe forme de adaptare la o lume care evolueaza in alta directie decit ar dori 
unii. In incercarea de a gasi persoanele care au tendinte spre terorism se pot lua 
in considerare citeva lucruri cum ar fi:

- copiii care la nastere erau absolut normali dar care au fost agresati in 
perioada copilariei, sunt cei mai expusi. Persoanele agresate (explicit sau 
implicit, prin natura mediului de viata din copilarie), pot construi modele 
ilegale, care pot intra si in PSM-ul lor, iar cei necomunicativi au tendinta de a 
construi modele cu bataie prea scurta pentru intelegerea lumii in care traiesc 
(schizofrenie XS 1 si 2).
- stresurile generatoare de modele de ecranare si de modele ilegale. Acestea pot 
afecta orice persoana, deoarece societatea este foarte complexa. O solutie ar fi 
reducerea, acolo unde este posibil, a acestor stresuri. Asta ar putea sa insemne, 
pentru tarile "simbolice" de exemplu, relaxarea in probleme legate de sex sau de 
incalcari ale unor reguli de circulatie.
- izolarea sau eliminarea definitiva din societate a persoanelor care dau semne 
clare ca vor sa distruga sistemul democratic. 
- relaxarea in privinta protejarii vietii intime. Asa zisul "drept la imagine" 
ascunde mari surse de stresuri atit pentru persoana care revendica acest drept cit 
si pentru unii din jurul ei. Daca toti ar accepta deschiderea vietii lor intime, 
ansamblul societatii ar avea mai putine probleme reale.

Evident aceste citeva posibile solutii si idei sunt pentru viitor desi, eu cred, 
inca de pe acum unele ar putea fi luate in consideratie.

Ar trebui modificat putin principiul de functionare al democratiei si anume, un 
sistem democratic apara doar pe cei care respecta democratia. In acest fel s-ar 
evita ca cei care lupta activ contra sistemului democratic sa fie aparati de 
sistemul democratic.

In New York, de exemplu, s-a facut rabat de la regulile stricte ale sistemului 
democratic si criminalitatea a scazut. Au fost afectati doar cei care nu respectau 
sistemul democratic; persoanele normale au avut numai beneficii.

Evolutia societatii se bazeaza pe modele simbolice. Cei care nu au capacitatea de 
a urma acest trend, se vor refugia in modele imagine. Incet, apare o ruptura 
dintre oamenii "simbolisti" si cei "imagisti". Imagistii, care nu sunt cei care 
propulseaza societatea inainte, vor vedea ca, din punctul lor de vedere, 
societatea merge intr-o directie gresita si unul din multele posibilele raspunsuri 
ale lor este terorismul.

Atentie: oamenii care se bazeaza pe modele imagine nu accepta argumentatia logica 
deoarece logica este caracteristica exclusiva a modelelor simbolice.


E.T.A. 11: Problemele de evolutie ale creierului omenesc.

Problema este deja tratata de teoria generala. Aici se vor aduce citeva 
completari. Se stie din teoria generala ca avem o capacitate de a construi si 
opera modele imagine precum si o capacitate de a construi si opera modele 
simbolice. Sa acceptam, deocamdata fara definitie, niste parametrii "I" pentru  
capacitatea de a construi/opera modele imagine si "S" pentru capacitatea de a 
construi/opera modele simbolice.
In general vorbind, [I] a crescut cam pina la anul 1800. [S] a avut un prim salt 
odata cu limba vorbita. A crescut apoi la aparitia limbii scrise. Un salt 
important a fost cind Euclid a construit modelul simbolic numit Geometrie (2300 
ani in urma). Apoi [S] mai degraba a scazut, in orice caz nu a crescut prea mult, 
cam pina la Newton (anul 1666). "Mecanica" lui Newton este al doilea mare model 
simbolic care marcheaza evolutia creierului. Din acel moment [S] a inceput sa 
creasca accelerat, si continua sa creasca.

Desi [I] a scazut procentual in comparatie cu [S], in mod absolut el a continuat 
sa creasca datorita sustinerii din parte lui [S].

Problema fundamentala este ca in implementarea tehnologica a creierului exista' 
deficiente atit de mari incit pentru multe popoare, evolutia lui [S] este 
plafonata de multa vreme. Unele popoare aproape ca refuza modelele simbolice 
(forma grava de fundamentalism).

Teoria prezice o rupere in viitorul previzibil a lumii. Cele doua parti nu au nici 
un mijloc de comunicare (asta inseamna ca s-au rupt) si deci unii se vor considera 
in razboi cu ceilalti.

Asta se intimpla si in interiorul aceleasi tari, cu grupuri de oameni. De fapt, 
cam toate popoarele au tendinte fundamentaliste (refuza [S] in favoarea lui [I]).

Totusi, cele doua parti nu sunt simetrice. Cei bazati pe [S] sunt purtatorii 
progresului si ai puterii in toate sensurile. Ceilalti sunt incapabili de a 
mentine un ritm de evolutie, sunt slabi si perspectivele lor sunt foarte sumbre. 
Ei sunt totusi ajutati de popoarele [S], din motive de stabilitate a lumii si din 
lipsa unei alte solutii. Popoarele [I] accepta acest ajutor, mai ales din motive 
practice si de oportunism. Oricum, acest sistem are o stabilitate fragila asa cum 
se constata experimental. 

La un moment dat regiunile [S] vor trebui sa rezolve problema. Oricum, in limita 
democratiei actuale, aceasta problema nu are solutie nici intre tari si nici in 
interiorul aceleiasi tari.

Lumea trebuie totusi sa mearga inainte. In acest moment nu se poate intrevedea 
decit o getto-izare a lumii (procesul s-a intimplat deja cu Iranul  si cu unele 
tari africane si continua).

In alta ordine de idei, in interiorul tarilor [S] continua sa existe un fenomen 
interesant. Este vorba de faptul ca intre oamenii de tip [S] exista de asemenea o 
structura. Astfel, unii sunt mai [S] decit altii. In general, puterea este 
detinuta de oamenii [I] dintr-o structura de tip [S]. Nu se intrevede o vreme cind 
oamenii [S] sa detina controlul. Acestia au fost definiti cu cuvintul 
"tehnocrati". Din cauza dispersiei prea mari intre nivelele [I] si [S], in acest 
moment nu exista speranta ca va putea exista un singur model simbolic suficient de 
puternic incit sa descrie corect intreg ansamblul social. In consecinta, 
tehnocratii (oamenii [S] dintr-o societate de tip [S]) nu sunt inca eficienti 
decit pe domenii relativ inguste. Politicienii de azi sunt cei care au si calitati 
in domeniul modelelor imagine. Ei pot sa cuprinda, in mod aproximativ, intreg 
ansamblul social. Totusi, avansul va face ca si politicienii sa se orienteze tot 
mai mult catre modelele simbolice.

Creierul pare a avea probleme grave de proiectare si constructie din moment ce o 
structura de organizare bazata pe creiere cu putere asa de mare este amenintata de 
autodistrugere. Motivul aparent este dispersia prea mare intre nivelele [I] si [S] 
intr-o structura sociala data.

Explicatiile, asa cum rezulta din teoria mea, ar fi urmatoarele:

1. Modelele se construiesc haotic. In structura de modele (inclusiv in PSM)  intra 
de-a valma lucruri importante si lucruri neimportante. Asta este si o problema de 
educatie, asociata in principal cu primii "7 ani de acasa".

2. Educatia si asimilarea de noi cunostinte continua sa se bazeze intr-o proportie 
inadmisibil de mare pe modele [I].

3. Structura de modele (inclusiv PSM-ul) este o structura virtual invariabila si 
de aici incapacitatea creierului de a avea flexibilitatea ceruta de o evolutie 
rapida a structurilor sociale, politice, economice.  In consecinta, perioada celor 
"7 ani de acasa" ar trebui riguros controlata, in limita posibilului. De asemenea, 
intreaga structura de modele este, dupa o anumita virsta, virtual invariabila. Si 
asta este o problema care poate fi contracarata prin educatie.

4. Educatia se face haotic; se construiesc prea multe modele imagine in perioada 
de formare iar modelele simbolice nu sunt adecvate realitatii. De exemplu, se 
insista pe exercitii matematice in loc sa se insiste pe constructia si analiza de 
modele simbolice generale. Si mai grav, elevii nu sunt invatati sa gindeasca in 
baza modelelor simbolice. Termenii "model imagine (analogic)" si "model simbolic" 
nu sunt cunoscuti la nivelul invatamintului standard (clasele 1-12) si extrem de 
putin la nivel de facultate. Modelele imagine ar trebui predate copiilor incepind 
cu clasa I iar cele simbolice incepind cel putin cu clasa 8-a.  Chiar cei care 
lucreaza efectiv cu modele simbolice nu sunt totdeauna constienti de asta. Exista 
multi fizicieni care nu-si dau seama, de exemplu, ca Mecanica lui Newton este 
model simbolic.

5. Deficientele de proiectare ale creierului nu sunt aratate si deci nu pot fi 
contracarate (vezi teoria generala).

6. Sistemul democratic nu are solutie pentru problema creierelor defecte si de 
aici un lung sir de tragedii implicite. Cei care au probleme de hardware sunt 
absolut necorectabili.

Concluzie: Creierul evolueaza de la modele imagine catre modele simbolice. 
Problemele de proiectare si tehnologice creeaza fundamentalisme (unii nu mai pot 
evolua). Fundamentalismele ameninta lumea in ansamblul ei. Solutiile posibile nu 
sunt acceptabile in limita principiilor democratice unanim acceptate.


E.T.A. 12: Sarpele cu clopotei

Sarpele cu clopotei produce un sunet permanent, puternic, atunci cind ataca sau 
este atacat. Se mai stie ca el nu are auz.

Teoria mea explica aceasta facilitate de aparare/atac. Functia fundamentala a 
oricarui creier (inclusiv de animal) este de a construi automat modele bazate pe 
informatia din exterior. Un sunet repetitiv  va activa in bucla continua un model 
imagine care va incerca sa prezica aparitia fiecarui sunet nou. Se accentueaza ca 
aceasta functie de hardware este activata si mentinuta automat in functiune in 
orice moment, de orice creier. Nu exista nici o facilitate normala de a ignora/de 
a nu auzi, aceste sunete.

Sunetul produs de sarpele cu clopotei va activa astfel in mod repetitiv, un model 
de receptare a sunetului la animalele din jur. Aceste animale vor folosi astfel  
foarte multa energie nervoasa pentru a actualiza modelul, de multe sute de ori pe 
secunda. In felul acesta, animalele din jur vor avea dificultati de a construi si 
activa un model adecvat, atit pentru aparare cit si pentru atac.

Fenomenul este acelasi si la oameni. Sunetele (repetitive sau nu),  ne impiedica 
sa dam randament in aproape orice activitate care presupune efort intelectual 
intens.


E.T.A. 13: Principalele boli psihice: paranoia si schizofrenia

Termenii "schizofrenie" si "paranoie" sunt definiti in psihiatrie mai mult sau mai 
putin precis. De fapt, in psihiatrie nu exista definitii ale bolilor psihice; 
exista doar descrieri ale lor.

Intr-o teorie stiintifica, definitiile sunt generate de model si deci nu se pot 
compara sau echivala cu definitiile descriptive din psihiatrie. Totusi, intrucit 
in limbajul comun exista acesti doi termeni, pentru a nu inventa noi termeni, ei 
au fost pastrati dar cu definitiile generate de MDT.

Teoria generala nu defineste de fapt bolile. Ea defineste doar niste  parametrii 
asociati unor stari. O stare este considerata patologica daca niste parametrii au 
valori dincolo de anumite limite mai mult sau mai putin conventionale.

De exemplu, parametrul "schizofrenie" apare in teoria mea ca avind, in fiecare 
secunda de activitate a unui creier normal o anumita valoare. Valorile pot fi mai 
mici (mai bine) sau mai mari (mai rau) in functie de moment. Uneori parametrul 
"schizofrenie" poate ajunge in zona considerata "patologica" fara ca prin asta 
acea persoana sa fie neaparat bolnava. Boala este declarata ca atare doar daca in 
mod permanent si semnificativ, parametrul se afla in zona patologica. Vom descrie 
si apoi vom defini cele doua boli fundamentale, asa cum ele apar in teoria MDT.

Schizofrenia
Caracteristicile, de la forme usoare la forme grave sunt:
XS1: Nu exista destule modele cu bataie lunga pentru a intelege realitatea 
externa. Persoanele pot sa descrie logic si corect ce se intimpla in fata ochilor 
fara a avea, de multe ori, si contextul in care faptele primare trebuie intelese. 
Aceste persoane reusesc de obicei sa se integreze in societate, nu neaparat in 
pozitii defavorizate (ba din contra, asa cum vom vedea).

XS2: Intelegere de proasta calitate a ceea ce se intimpla in fata ochilor (se 
activeaza modele de proasta calitate sau neadecvate deoarece modelele adecvate nu 
exista sau nu pot fi activate sau nu pot fi construite). Capacitatea de a construi 
si opera modele cu bataie scurta este mentinuta. Aceste persoane se pot, de multe 
ori, integra in societate, chiar in pozitii bune, daca au asimilat un model de 
interes pentru societate.

XS3: Persoana nu are nici un model cu bataie lunga adecvat realitatii externe. 
Modelele cu bataie scurta sunt putine.

De exemplu, persoana nu stie unde se afla chiar daca se afla in propria camera. In 
aceasta ultima situatie, persoana foloseste doar modele rudimentare, cele mai 
multe fiind componente ale PSM-ului.

Pe analiza statica, XS1 se afla in zona non-patologica in timp ce XS3 este clar in 
zona patologica. Starea XS2 este la limita.

Intr-o teorie stiintifica, modul static de analiza nu este adecvat. Teoria zice ca 
parametrul schizofrenie variaza continuu in timp. Un om perfect normal poate 
ajunge temporar in starea XS2 iar daca este beat/drogat/sedat/obosit, chiar in 
starea XS3 fara a fi declarat schizofrenic-patologic.

Vom analiza acum in detaliu XS1 unde pot sa existe doua situatii:
XS1A: Persoana are citeva modele, inclusiv cu bataie lunga asociate cu unele 
domenii de activitate. Acestea ii permit de obicei sa se integreze in societate, 
nu neaparat in pozitii defavorizate. In acelasi timp, lipsesc sau sunt de proasta 
calitate unele modele de interes, cum ar fi cele asociate respectarii 
legilor/regulilor de convietuire intr-o societate avansata bazata pe modele 
simbolice. Lipsa acestor modele poate duce la acte antisociale de care persoana nu 
are cum sa-si dea seama. Problema sociala apare atunci cind acest tip de oameni se 
gasesc intr-un numar semnificativ de mare in societate.

XS1B: Persoana poate construi modele cu bataie lunga si modele cu bataie scurta 
asociate oricarei realitati externe dar in viata normala nu are nevoie decit de un 
numar foarte limitat. In acest fel, capacitatea de a construi modele proprii cu 
bataie lunga se atrofiaza. Modelele cu bataie lunga exista dar au fost impuse din 
exterior (prin educatie). Asta este schizofrenia indusa de societate. Atit timp 
cit cerintele societatii nu se schimba, persoana se integreaza perfect in 
societate. Daca cerintele societatii se schimba, acele persoane trebuie sa 
asimileze noile modele cu bataie lunga pentru a se reintegra in societate. Totusi, 
unele persoane ar putea sa nu mai fie in stare sa mai asimileze noi modele, 
adecvate noilor conditii.

Schizofrenia indusa este un mare pericol pentru societatile avansate atunci cind 
apar schimbari masive. Persoanele atinse de XS1B nu au capacitatea de a construi 
singure noile modele cu bataie lunga si trebuie ajutate de societate, cu eforturi 
mari si sustinute. Din nou, pericolul apare cind numarul de persoane cu XS1B este 
prea mare.

Exemplu: Intr-o tara avansata, cineva vrea sa faca o excursie intr-un loc exotic. 
Agentia de turism o sa-i rezolve toate problemele, fiecare pas este controlat, 
asigurat, toate surprizele neplacute  eliminate sau controlate, etc. O astfel de 
persoana nu are nevoie sa construiasca nici un model nou, PSM-ul nu se va activa 
practic niciodata si in general viata va curge lin, fara efort.

Tot ca exemplu este dat si stilul de conducere al masinilor, mai ales in America. 
Politia vegheaza de generatii la respectarea stricta a regulilor de circulatie. 
Cind orice posibilitate de conducere personalizata este combatuta, stilul de 
conducere ajunge sa fie afectat de schizofrenie XS1B. Vor dispare modelele 
necesare pentru situatii care nu au mai fost intilnite pina atunci. Daca mediul nu 
este agresiv, soferii vor avea o capacitate tot mai redusa de auto-protectie la 
greselile altora. Accidentele in lant sunt consecinta directa a schizofreniei 
induse.

Avem deci doua posibilitati:
1. Acceptam schizofrenia indusa si construim masini si infrastructuri tot mai 
sigure, pe principiul ca toti trebuie sa circule.
2. Acceptam conducerea personalizata (stilul agresiv nu mai este combatut).

Un mediu agresiv stimuleaza dezvoltarea inteligentei deci capacitatea de 
constructie si operare de modele noi cu bataie lunga. Agresivitatea ii face pe 
majoritatea soferilor mai buni si mai capabili de a reactiona corect la situatii 
neprevazute, inclusiv la greselile altora.

Pe de alta parte, agresivitatea poate genera de asemenea accidente (cei prea 
agresivi).

Daca neexperimentatii se vor simti agresati, ori devin experimentati deci agresivi 
ori vor renunta sa mai conduca. Societatea va ajunge cindva sa analizeze ambele 
variante, cu avantajele si dezavantajele lor.

In acest moment, metoda folosita este metoda schizofrenica: rezolvam problema care 
deja a aparut astfel ca ea sa nu mai apara in viitor. Metoda asta este 
schizofrenica deoarece acest fel de rezolvare a problemelor nu este in stare in 
nici un fel sa prezica ce alte probleme (cu bataie lunga) ar putea sa apara in 
urma unei modificari. Singurul ei avantaj este ca da o asigurare personala 
(justificare inclusiv in plan juridic) celui care ia astfel de masuri.

In legatura cu exemplul de mai sus, teoria arata existenta unei dileme  
fundamentale: optimizare sau capacitate de a face fata unui mediu agresiv. Astfel, 
intr-o structura optimizata, cu schimbari lente, apare tendinta de schizofrenie 
indusa. Oamenii au reactii optime atit timp cit mediul este stabil. La o schimbare 
de mediu, oamenii au o capacitate redusa de a re-deveni compatibili cu mediul 
schimbat. Intr-un astfel de mediu sunt favorizati cei care  sunt agresivi cu 
mediul.

Continuam cu schizofrenia indusa (XS1B). Cind un astfel de stil de viata este 
urmat un timp prea indelungat, persoana va fi afectata de o schizofrenie indusa de 
mediu care, dupa o anumita virsta, poate deveni patologica. Contracararea acestui 
fenomen se poate face datorita progresului  tehnologic. Schimbarile tehnologice 
forteaza oamenii din tarile avansate sa construiasca zilnic noi si noi modele.

Tot la XS1B se mai poate observa ca, desi societatea forteaza oamenii sa 
construiasca noi si noi modele aproape zilnic, unii oameni ar putea sa nu aiba 
capacitatea sa faca asta. Cum evolutia se bazeaza pe modele simbolice, unii oameni 
ar putea sa nu aiba capacitatea de a construi modele simbolice de buna calitate. 
Astfel, poate aparea un grup de oameni care nu se mai pot integra in  societate si 
care ar putea sa se izoleze sau sa se intoarca contra societatii. 

Schizofrenia indusa (XS1B) poate sa creeze modele de ecranare antisociale. Teoria 
prevede ca va exista totdeauna un grup de persoane atinse de o forma mai grava de 
schizofrenie indusa. Unii pot sa constituie un pericol pentru o societate. Atunci 
cind acest grup obtine destula putere, ei vor putea destabiliza societatea in 
ansamblul ei.

Schizofrenia poate sa apara deci intr-un numar nelimitat de forme in functie de 
perturbatiile asociate procesului fundamental de functionare a creierului. 
Functiile afectate sunt:
- constructia de modele noi si de permanenta armonizare a lor cu realitatea 
externa in schimbare.
- integrarea unui model nou in structura de modele deja existenta; ele trebuie sa 
contina un numar adecvat de modele cu bataie scurta pentru a face fata unor 
realitati externe complexe in continua schimbare.

In baza acestor consideratii, sa dam definitia schizofreniei.
Schizofrenia este o problema tehnologica a creierului. Creierul nu poate construi 
modele complexe adecvate realitatii externe, pe care sa le integreze in mod 
armonic/logic in structura sa generala de modele. Functia de constructie si 
operare de modele cu bataie scurta este mentinuta.

De multe ori schizofrenicii de nivel 1 pot fi chiar brilianti in constructia si 
operarea de modele cu bataie scurta.

Folosind un limbaj mai "liber", schizofrenia este gindirea cu bataie scurta.

Vom reveni acum la schizofrenia de tip XS1 A si B. Aceasta forma nepatologica de 
schizofrenie poate sa asigure niste avantaje imense persoanei. Astfel, modelele cu 
bataie lunga cer o mare cantitate de energie nervoasa pentru a fi rearmonizate si 
imbunatatite in fata unei realitati in schimbare. Intr-o societate stabila, aceste 
modele sunt de obicei inutile. In acest fel, o persoana atinsa de XS1 (A sau B) va 
avea disponibila o mai mare cantitate de energie nervoasa pe care s-o foloseasca 
pentru a face modele cu bataie scurta tot mai eficiente. O societate eficienta, 
favorizeaza aparitia schizofreniei de tip XS1B si nu sanctioneaza schizofrenia de 
tip XS1A. In acest fel, schizofrenia devine un avantaj pentru persoanele care 
lucreaza intr-o structura stabila cu schimbari lente.

Aici mai apare un factor important. Intreg sistemul de educatie si invatamint se 
bazeaza pe asimilarea de modele impuse din exterior si pe verificari ale 
asimilarii acestor modele. Constructia de modele noi este total defavorizata. In 
acest fel, sistemul general de educatie si invatamint forteaza aparitia 
schizofreniei induse de tip XS1B. 

Efectul este devastator pentru societate daca luam in consideratie si problema 
constiintei. Teoria defineste constiinta ca fiind capacitatea de a construi modele 
propri cu bataie lunga in care propria persoana apare ca element. In acest fel, 
sistemul de invatamint premiaza implicit pe toti cei care au un nivel de 
constiinta coborit!

A doua boala psihica fundamentala este Paranoia XP.
Paranoia este definita de aceasta teorie ca includerea unui model obisnuit 
(ordinary model O.M.) in PSM.

Caracteristica fundamentala a unui model din PSM este invarianta lui. Aceste 
modele sunt practic imposibil de schimbat oricare ar fi informatia venita din 
realitatea externa.  Atunci cind un model oarecare (O.M.) intra in PSM, el devine 
invariant (notat OMPSM). Toate modelele pe care creierul le contine trebuie sa fie 
in armonie si cu acest model, indiferent de informatiile care vin din realitatea 
externa.

Astfel, atunci cind se construieste un nou model, unele informatii care vin din 
realitatea externa (prin IR) ar putea sa fie in contradictie cu OMPSM. In acesta 
situatie, singura modalitate de a integra IR cu conditionarea OMPSM este de a 
distorsiona ZM-ul care va integra informatia generata de modelele M-ZM. Acest 
lucru este posibil doar pe modele imagine. Se reaminteste ca pe modele imagine nu 
exista criterii de referinta de a atribui faptelor primare o importanta corecta. 
Astfel, prezenta OMPSM va face ca toate noile modele sa fie construite prin 
distorsionarea importantei faptelor primare (unele fapte sunt minimalizate iar 
altele pot fi exagerate).

Din aceasta cauza, paranoia trebuie inteleasa ca o boala care afecteaza  
personalitatea. Personalitatea, in ansamblul ei, este de tip paranoic. Structura 
de modele este/poate fi construita partial armonic, modelele simbolice asociate se 
construiesc pentru a fi in acord cu modelele imagine si in general, paranoicii pot 
avea o structura armonica si logica brilianta, uneori.

Detectarea paranoiei este foarte dificila deoarece bolnavii pot sa nu aiba  
contradictii logice in structura de gindire si in plus pot avea un bun cuplaj cu 
realitatea externa in schimbare.

Multi paranoici sunt brilianti in gindire, cu o logica infailibila. Exemplul lui 
Hitler este elocvent. OMPSM-ul lui se numea "rasa ariana este o rasa superioara". 
Tot ce a urmat s-a bazat pe logica. Se pot reaminti si personalitatile comuniste: 
OMPSM-ul lor se numeste "clasa muncitoare este purtatoarea progresului".

Cind exista un OMPSM atunci avem clar o boala, deoarece intreaga personalitate 
este paranoica. Nu exista, din principiu, tratament. Chiar daca OMPSM-ul ar fi 
distrus, toata structura de modele, care este in armonie cu OMPSM-ul, ar trebui 
reconstruita iar asta este imposibil.

Vom vorbi acum de forme usoare de paranoie, nedeclarate ca boli. Dupa cum stim, 
atunci cind un model devine invariant, toate modelele asociate lui vor fi 
distorsionate pentru a fi in armonie cu modelul invariant.

Sa presupunem ca un creier are un model normal, construit corect pe baza 
informatiilor luate din realitatea externa (de exemplu modelul "sot/sotie"). Acest 
model ar putea la un moment dat sa devina total neadecvat in intelegerea 
realitatii externe (de exemplu sotul/sotia din realitatea externa sa dispara sau 
sa fie altfel decit in model).

O persoana aflata in aceasta stare ajunge sa se manifeste ca o paranoica (poate sa 
nege existenta a ceva care se afla in fata ochilor ei, de exemplu). Acest model nu 
este de obicei in PSM dar, fiind legat cu foarte multe alte modele, devine extrem 
de greu de modificat. Ar trebui modificate odata cu el foarte multe alte modele si 
asta poate depasi capacitatea tehnica de procesare a creierului. Din cauza asta, 
una dintre optiuni este de a lasa modelul cu probleme in pace. In aceasta 
situatie, avem o forma de paranoie, asa cum am aratat, care se manifesta prin 
confuzii sau prin evitarea discutiei despre problemele asociate modelului cu 
probleme.

Nefiind patologica (nu exista OMPSM), "boala" ar putea fi vindecata (mai ales la 
persoanele tinere). O posibilitate este de a construi modele de ecranare. Modelele 
de ecranare nu distrug modelul gresit/neadecvat dar il pot  face inactiv. Pretul 
este un traumatism psihic (constructia unui model de ecranare) urmat de un imens 
efort de constructie de noi modele.

Acest tip de problema (modele importante care nu mai corespund cu realitatea 
externa) poate sa apara in orice moment, in forme mai mult sau mai putin grave.
Prevenirea aparitiei acestei forme usoare de paranoie se poate face printr-o 
educatie adecvata. Ea poate sa apara la orice virsta.


E.T.A. 14: Sinuciderea

Din teoria fundamentala se stie ca o cerinta fundamentala de proiectare a 
creierului este supravietuirea neconditionata, vesnica. Totusi, unele persoane se 
sinucid.

Tot din teoria generala se stie ca modelele sunt atit de puternice incit pot sa 
prezica, cu siguranta absoluta, ca vom muri cindva, mai repede sau mai tirziu. 
Intrucit aceasta prezicere va activa PSM-ul, si intrucit PSM-ul nu are solutie, 
aceasta situatie poate sa destabilizeze creierul. Tot in teoria generala se mai 
arata ca solutia gasita din cele mai vechi timpuri a fost modelul de ecranare 
numit "Religie". Acest model transmite catre PSM un mesaj mai putin catastrofal, 
care stabilizeaza situatia.

Unele religii sunt atit de puternice incit ii pot face pe credinciosi sa nu aiba 
nici o teama de moarte. Astfel de credinciosi se pot sinucide extrem de usor, daca 
au un motiv "serios", fara ca PSM-ul sa poata interveni. Din fericire, 
crestinismul nu este o religie suficient de puternica pentru a elimina teama de 
moarte.

Acest risc a fost sesizat din cele mai vechi timpuri si de aceea, in general, 
religiile condamna sinuciderea. 

Se accentueaza ca, oricare ar fi modelul de ecranare (religie sau un model 
oarecare), PSM-ul va fi blocat sa intervina in caz ca un model de sinucidere este 
activat. Prezenta unui model de ecranare adecvat poate deci bloca PSM-ul care vrea 
sa blocheze activarea modelului de sinucidere.

O clasa de sinucigasi sunt cei care, in urma disparitiei din realitatea externa a 
unei entitati care a fost inclusa in PSM (de exemplu o persoana foarte apropiata 
dispare din viata lor), nu sunt in stare sa corecteze intreaga structura de 
modele. Creierul se destabilizeaza, toate modelele principale devin inutilizabile 
iar asta poate favoriza sinuciderea.

Alta clasa de sinucigasi sunt cei care au toate modelele blocate (asta se poate 
asocia cu cuvintul "depresie generalizata"). Persoana vede ca nu mai poate evolua, 
toate predictiile dau, zi si noapte, mereu acelasi rezultat si anume, nu mai 
exista' nici o speranta de iesire dintr-o anumita situatie. O situatie de acest 
tip poate favoriza sinuciderea. Totusi, creierul trebuie sa construiasca, pe loc, 
un model de ecranare pentru ca sinuciderea sa fie un "succes". Altfel, PSM-ul va 
interveni in ultimul moment, pentru a asigura insuccesul acestui act.

Un exemplu "clasic" este atunci cind cineva are foarte multi bani pe care  ii 
pierde brusc (criza economica din 1929 din SUA de exemplu). Cu toate modelele 
blocate, omul nu mai are capacitatea de a construi noi modele adecvate noii 
realitati externe si sinuciderea devine o optiune.

Exista' o clasa speciala de sinucigasi: cei sub 18 ani. In cazul lor, teoria spune 
ca motivul principal poate fi doar blocajul generalizat dat de modelele lor de 
interes: problemele scolare, problemele afectiv-sexuale, problemele sociale. 
Problema poate fi asociata cu faptul ca, la acea virsta, adolescentii au un numar 
limitat de modele cu bataie lunga cu foarte multe imperfectiuni. Aceste modele nu 
sunt suficient de dezvoltate pentru a arata imensa varietate de directii de 
evolutie. Un model cu bataie lunga slab dezvoltat poate prezice o situatie de 
blocaj generalizat si de aici tendinta de sinucidere. Evident ca numai un blocaj 
simultan in toate planurile ar putea fi cauza de sinucidere. Din nou se 
accentueaza ca fara un model de ecranare adecvat, PSM-ul va face ca sinuciderea sa 
esueze in ultimul moment.

Evident, exista persoane care au boli psihice, asa cum sunt ele definite de 
aceasta teorie. In cazul lor, la factorii care au fost enumerati, vor aparea 
motive suplimentare legate de bolile lor psihice.


E.T.A. 15: Teste de normalitate

Avind definite schizofrenia si paranoia, vor fi descrise doua teste pentru a 
detecta aceste boli. T1 si T2 detecteaza schizofrenia iar T2 paranoia. 

T1. In fata unei realitati complexe, o persoana normala trebuie sa-si dea seama 
daca are sau nu destule informatii pentru a construi un model adecvat. Din teoria 
generala se stie ca, in fata unei realitati externe noi, creierul construieste 
modele armonice/logice, bazate pe informatia disponibila. Aici este problema: noi 
nu stim de la inceput cite elemente se afla in realitatea externa. Modelele se fac 
cu ceea ce este disponibil. Am putea deci, sa nu ne dam seama ca nu avem destula 
informatie pentru a construi un model nou (vezi teoria generala: deficiente de 
proiectare ale creierului). Testul vrea sa verifice daca avem capacitatea de a 
compensa aceasta deficienta de proiectare.  

Sa dam un exemplu: Informatia primara este ca "un automobil s-a ciocnit de un 
zid".

Daca persoana face mai multe modele, a trecut testul. Aceste modele ar putea fi, 
in exemplul dat:
- accident pe sosea
- test 
- film artistic
- joc pe calculator
- desen animat

Aici este doar o exemplificare. Intr-o situatie concreta, o persoana ar trebui nu 
numai sa construiasca mai multe modele dar sa le si dezvolte progresiv, in 
paralel, pe masura ce noi date se adauga la informatiile deja date.

Dupa o oarecare acumulare de informatii noi, s-ar putea ca persoana sa se 
stabilizeze la un singur model. Dar, daca nu are destule informatii si nu-si da 
seama de asta, acesta este un semnal ca poate exista o problema. Testul este in 
general trecut cu bine daca persoana isi mentine flexibilitatea chiar dupa ce, 
aparent, exista suficienta informatie pentru a se stabiliza la un model. Existenta 
flexibilitatii este inteleasa ca o garantie ca acea persoana are  capacitatea de a 
construi modele cu bataie lunga. De asemenea nu are  un OMPSM.

Exista un joc care particularizeaza acest test. Se construieste un model. Cel care 
este testat trebuie sa ghiceasca modelul. Pentru asta el trebuie sa intrebe iar 
raspunsurile pot fi numai de tip Da/Nu.

T2: Test de detectare a paranoiei
Persoana accepta o schimbare intr-un model stabilizat, daca realitatea externa 
impune asta. Intr-o situatie practica, o persoana interactioneaza cu realitatea 
externa si construieste un model care da predictii bune asupra realitatii externe. 
La un moment dat, un element din realitatea externa este schimbat. Daca persoana 
detecteaza schimbarea si corecteaza modelul (precum si modelele cu care se leaga), 
asta este o indicatie buna de normalitate. Pentru o persoana banuita de paranoie, 
evident ca se foloseste modelul banuit a fi OMPSM.

Aici este de accentuat ca paranoicii pot distorsiona oricit de mult realitatea 
externa pentru a fi compatibila cu OMPSM-ul lor. In consecinta, testul urmareste 
sa vada daca persoana suspecta de paranoie va modifica modelul suspect de a fi 
OMPSM.

Testele, asa cum au fost exemplificate, pentru a fi practice, trebuie sa mai ia in 
considerare o deficienta de proiectare a creierului, descrisa de teoria generala. 
Este vorba de faptul ca orice model imagine are o problema fundamentala: pe un 
model imagine nu se poate stabili importanta pe care o are un element sau o 
relatie. Modelul imagine ramine armonic pentru o infinitate de importante date 
elementelor/relatiilor. Datorita acestei probleme, paranoicii nu-si dau seama de 
boala lor. 

Testul T2 poate detecta paranoia in mod indirect, prin faptul ca un paranoic nu 
poate sa modifice OMPSM-ul. Testul direct de detectare a paranoiei ar trebui sa se 
bazeze pe faptul ca un model simbolic nu are deficienta fundamentala a modelelor 
imagine. In consecinta, daca anumite realitati externe se pot modela atit pe model 
imagine cit si pe model simbolic, cele doua abordari ar trebui sa faca aceleasi 
predictii. Daca exista o diferenta, modelul gresit este modelul imagine. Gresala 
este asociata cu atribuirea gresita a importantei unor elemente sau relatii pe 
modelul imagine.

In afara de aceste boli psihice considerate clasice, asa cum se arata in teoria 
generala, exista multe alte boli date de probleme dinamice/tranzitorii ale 
creierului sau de existenta modelelor underground.

Bolile date de probleme dinamice/tranzitorii se refera la pierderea stabilitatii 
creierului in anumite momente de timp sau in conditii speciale. 

Modelele  XZM (ilegale, vezi teoria generala) ar putea explica de asemenea o serie 
de probleme. In teoria generala este abordata si aceasta problema.

Vom mai face aici o observatie: teoria este aplicata aici cu predilectie la 
persoanele normale. Cazurile patologice nu sunt luate, in general, in 
consideratie, la acest stadiu. Este de altfel absurd sa studiem cazuri patologice 
in lipsa unor modele bune asociate oamenilor normali.


E.T.A. 16: VISELE

Visele sunt dezvoltari de modele imagine. Aceste modele imagine nu se construiesc 
in interactie directa cu realitatea externa. Creierul construieste modele 
asociabile cu o pseudo-realitate-externa, cu diverse scopuri. Aceasta pseudo-
realitate-externa (QER Quasi-External-Reality)) are un anumit grad de cuplaj cu 
realitatea externa. QER este invariant pe toata durata visului. In concluzie, avem 
un vis atunci cind exista o pseudo-realitate-externa  invarianta.

Exista mai multe clase de vise in functie de modelul QER.

1. QER respecta realitatea externa in mod aproximativ dar cu specificatia ca, 
atunci cind QER este diferit de realitatea externa, exista dorinta de a modifica 
realitatea externa pentru a fi conforma cu QER. Exemplu: visam un produs 
tehnologic avansat. In QER se afla o tehnologie care nu se intilneste in 
realitatea externa. Acest vis poate activa o persoana sau un grup sa actioneze 
pentru ca acest vis sa fie realizat.

2. QER respecta realitatea externa dar mai contine si elemente conventionale,  
arbitrare. Aceste vise pot aparea, de exemplu, atunci cind vrem sa facem un 
scenariu de film, nu neaparat stiintifico-fantastic. Ele mai pot fi asociate si cu 
termenul fantezie. Totusi, un vis de acest tip inseamna constructia unui model, in 
general complex, ceea ce este mult mai mult decit o fantezie. Fantezia ar putea fi 
definita ca o relatie fundamentala intre elementele unui model-vis de acest tip.

3. Vise tehnologice. Acestea sunt vise create de structurile creierului cu diverse 
scopuri, in legatura cu implementarea tehnologica a creierului. Exista vise de 
trezire normala dupa somn, vise de trezire de urgenta (cosmarurile de exemplu), 
vise asociate cu stari patologice (structura normala de modele si functiile 
normale ale creierului sunt perturbate).

Aceste vise se numesc "tehnologice" deoarece teoria nu prevede nici un mecanism 
hardware normal de trezire din starea de somn. Asta inseamna' ca, prin proiectare, 
creierul nu are nici o facilitate hardware de tip "ceas desteptator" si deci 
aceasta facilitate este realizata prin software, la implementarea tehnologica a 
proiectului.

O posibilitate implicita este activarea PSM-ului. Dar, fara elemente externe 
(zgomote mari, socuri mecanice, etc.) PSM-ul nu se activeaza. Un vis tehnologic 
este unul care creeaza PSM-ului, in mod artificial, o problema (impresia de 
pericol, impresia ca o problema oarecare nu are model adecvat etc.) iar aceasta 
facilitate de software poate produce trezirea. 

Continutul modelului nu este important. Orice continut care poate activa PSM-ul 
este bun. Teoria spune deci ca principala informatie asociata cu un vis de trezire 
este caracterul lui. Continutul are o importanta secundara.

Teoria nu specifica cine initiaza un astfel de vis. Unele vise tehnologice ar 
putea sa fie initiate de partea din creier care controleaza organele interne ale 
corpului. Astfel, o problema grava de sanatate sau o problema absolut minora pot 
produce acelasi vis de trezire. Din cauza aceasta, continutul viselor este aproape 
imposibil de interpretat. Este posibil ca, pentru o persoana particulara, sa se 
poata spune ceva despre continutul anumitor vise. Totusi, acea persoana trebuie sa 
fie foarte bine cunoscuta ca structura psihica si din punct de vedere medical si a 
mediului general si particular de viata.

Teoria spune ca atunci cind aveti un vis de trezire, analizati caracterul lui: 

- pericol direct la adresa persoanei care a avut visul poate inseamna o  problema 
importanta de sanatate sau asociata mediului unde persoana doarme. De asemenea ar 
putea fi un semnal asociat cu o persoana care se afla, ca element, in PSM-ul 
persoanei care a avut visul. Mai poate fi o problema veche fara solutie.

- pericol care nu se refera in mod direct la persoana in cauza, inseamna o 
problema de importanta limitata pentru persoana care viseaza sau o problema  grava 
dar care este prezisa de un model cu bataie prea lunga. Ar putea semnaliza si o 
problema a unei persoane mai mult sau mai putin apropiate.

- visul este neutru (nu exista pericole implicite sau explicite); atunci este un 
vis normal de trezire. Un vis normal de trezire este unul care, desi activeaza 
PSM-ul, este initiat de factori interni sau externi neimportanti. 

De exemplu, visam o floare; vrem sa culegem acea floare dar nu reusim. Ne trezim 
cu ideea ca nu putem sa culegem acea floare. Asta a activat PSM-ul deoarece nu 
exista model adecvat acestei probleme din QER.

Se poate pune problema: "de unde stie modelul-vis asociat cu QER ca exista 
probleme fara solutie, care, deci, vor  activa PSM-ul?". Un raspuns posibil este 
ca modelul-vis va incerca diverse variante de evolutie pina va ajunge la o 
varianta care n-are solutie. Varianta care n-are solutie este cea care activeaza 
PSM-ul si care va fi ZM-ul in momentul trezirii (deci cea pe care ne-o amintim).  
In plus, QER este un model creat pe loc. El nu are cum sa fie prea complex. Este 
apoi usor sa simulezi ceva care nu are solutie in acel QER.

De exemplu, QER poate fi asociat cu o camera. Daca vrem, in vis, sa iesim din 
camera, atunci ar trebui ca QER sa contina si exteriorul camerei si acest exterior 
nu a fost construit. Incercarea de a iesi din camera devine, deci, imposibila iar 
asta va activa PSM-ul care va produce trezirea. 

Visele de trezire normala pot fi initiate si de modele normale care lucreaza in 
background cu un scop dat (de exemplu, trezirea la o anumita ora considerata 
foarte importanta, trezirea la un factor extern specificat, etc.). Situatia ar 
putea fi totusi ceva mai complexa, deoarece teoria nu spune nimic de activitatea 
modelelor underground in timpul somnului.

Vom introduce aici o noua clasa de activitati ale creierului care ar putea fi 
numite vise premonitive. Este vorba de faptul ca anumite modele ale creierului 
care au functionat foarte bine un timp relativ indelungat, ar putea sa nu mai 
functioneze din cauza modificarilor parametrilor mediului sau ai fiintei 
exterioare sau interioare (de exemplu, din cauza imbatrinirii sau din orice alta 
cauza). 

Aceste modele, care au devenit neadecvate actiunii asupra realitatii externe, se 
pot autoactiva. Prin simulare va rezulta ca aceste modele nu mai pot fi eficiente 
sau adecvate si acest rezultat se manifesta ca o premonitie.

Premonitiile ar trebui luate, in general, in serios dar nu orice vis premonitiv 
este suficient de credibil, numai prin el insusi, pentru a ne modifica  planurile 
de viitor. In plus, desi unele vise ar putea fi vise premonitive, acest lucru este 
extrem de greu de stabilit. De exemplu, visam o situatie negativa care ne 
afecteaza direct propria persoana. Acest vis poate fi vis de trezire de urgenta 
(vezi mai sus) sau, daca analizam continutul, poate fi vis premonitiv, asa cu el a 
fost deja definit. 

Aici, la acest nivel, avem numai o evaluare a problemelor generale asociate cu 
visele. Problema mai are nevoie de multe analize si dezvoltari pentru a fi 
clarificata.


E.T.A. 17: Istoria evolutiei speciei umane conform MDT.

Cronologia primara este luata dupa datele acceptate, asa cum ele apar in 
dictionare. Am selectat doar elementele care au importanta din punctul de vedere 
al evolutiei modelelor simbolice.

La inceput trebuie remarcat ca, intrucit nu se bazeaza pe un model simbolic 
fundamental, diversele dictionare atribuie in mod arbitrar o importanta faptelor 
primare. Eu avind un model simbolic fundamental, atribui importanta faptelor 
primare in baza acestui model.

Evolutia omului a insemnat, conform cu MDT, cresterea continua a capacitatii de 
operare cu modele simbolice. Aceasta cronologie urmareste deci numai aceasta 
linie.

70 Milioane ani in urma: primele primate.
4 Milioane ani in urma: mersul vertical.
2 Milioane ani in urma: unelte de piatra. Uneltele au aparut atunci cind au aparut 
modele imagine cu bataie lunga. Si animalele pot face unele modele imagine cu 
bataie lunga.
200.000 ani in urma: Homo sapiens 
Homo sapiens ar fi putut sa aiba o mai mare capacitate de a construi modele cu 
bataie lunga. Homo Sapiens a ajuns sa construiasca modele imagine propri, cu 
bataie lunga, ne-integrate in PSM. Un model din PSM este foarte eficient dar, 
fiind invariant, blocheaza evolutia. Homo sapiens a evoluat deci intr-o directie 
contrara eficientei imediate.

130.000 ani in urma: Apar manifestari artistice si ceremonii religioase.
Cindva aici trebuie sa fi aparut si limba vorbita, primul model simbolic creat de 
om. De fapt, in teoria mea se poate vorbi de om numai daca stia sa vorbeasca (sa 
stapineasca o limba de comunicatie simbolica). 

Nu se poate marca deci momentul exact al aparitiei omului dupa definitia mea. Din 
datele existente nu rezulta ca Homo Sapiens stapinea o limba de comunicatie 
corespunzatoare desi, in mod sigur, trebuia sa stie sa comunice, intr-o forma 
primitiva, prin mesaje simbolice.

Anul 5000 idH:   Orasele
In aceasta perioada este clar ca exista limba vorbita intr-o forma avansata. 
Orasele presupun existenta unor autoritati care sa actioneze in baza unor 
reguli/legi. Trebuiau sa existe forme de scriere a limbii, chiar in forme 
primitive.


Anul 3700 idH: Limba scrisa sumeriana evolueaza spre scriere cu elemente fonetice. 
Limba scrisa bazata pe elemente fonetice inseamna o imensa simplificare a scrierii 
dar si un imens pas inainte in dezvoltarea modelelor simbolice.

Aici este un moment crucial ale evolutiei omului. Astfel, oamenii aveau un model 
imagine in mintea lor. Acest model imagine trebuia sa fie descris pentru altii. 
Vorbirea (model simbolic) avea ca principal obiectiv descrierea acestor modele 
imagine. Din acel moment a aparut problema scrierii.

Prima varianta este de a descrie modelul imagine printr-o scriere asociata direct 
cu modelul imagine. Asta a fost linia popoarelor asiatice. A doua varianta este de 
a reprezenta prin scriere, sunetele care erau suportul vorbirii. Dar asta inseamna 
ca nu descriem modelul imagine ci pur si simplu translatam vorbirea (model 
simbolic) intr-un alt model simbolic (scrierea). Scrierea este deci asociata cu 
modelul simbolic al vorbirii si nu cu modelul imagine asociat vorbirii.

Impactul a fost imens pentru ca a dus la o scriere simbolica nu la o scriere 
iconografica. Scrierea capata independenta de modelul imagine cu care este 
asociata in mod indirect. Mai tirziu, scrierea a fost in masura sa influenteze 
vorbirea si acest "tandem" a dus la aparitia omului "simbolic" in Europa. Cum, 
exact, s-a petrecut acest fenomen, este inca un miracol.

Popoarele asiatice, care au folosit metoda descrierii modelelor imagine in modul 
de scriere, au ramas inghetate pina in zilele noastre la icoane asociate unor 
modele imagine. Asta a avut, pentru acea lume, un imens impact negativ asupra 
dezvoltarii modelelor simbolice. Din cauza asta, in aceasta istorie, referintele 
sunt in exclusivitate legate de lumea bazata pe scrierea fonetica.

Asa cum am spus, scrierea fonetica a fost un pas decisiv in evolutia  modelelor 
simbolice, datorita ne-asocierii acestei scrieri cu modelele imagine. Prin 
opozitie, limba chineza vorbita poate fi translatata in scriere fonetica dar acest 
mod de scriere nu ar putea fi folosit in aceasta forma din cauza ca s-ar rupe 
legatura cu modelele imagine pe care se bazeaza sistemul de gindire/scriere al 
acelor oameni.

1360 idH : In Egipt apare religia monoteista. Acest tip de religie marcheaza 
momentul cind analiza logica aplicata religiei va genera probleme si contradictii 
asociate cu existenta mai multor zei. Dorinta de ordine logica face ca religia sa 
evolueze spre religie monoteista. Totusi, aparitia religiei monoteiste in Egipt nu 
a fost rezultatul cresterii nivelului de evolutie al societatii omenesti din acea 
perioada. Prima religie monoteista creata de populatie (nu de conducatorii 
statului ca in Egipt) va fi crestinismul.

600 idH: Poezia: Poezia este un model imagine care foloseste elemente si relatii 
simbolice. Poate fi interpretata ca un mod de descriere a modelelor imagine 
interioare cu elemente simbolice (singura forma care poate fi inregistrata si 
transmisa usor in spatiu si timp). In acest fel, poetul care are un model imagine 
interior, il translateaza intr-un model imagine cu elemente simbolice si relatii 
simbolice si imagine. Cititorul/ascultatorul va translata acest model imagine 
special (poezia) in forma unui model imagine in mintea sa. Acest model imagine, se 
presupune, este similar cu modelul imagine din mintea poetului. In acest fel, o 
poezie este un mod de transmitere (aproximativa) a unui model imagine de la un 
creator la un ascultator, folosind modele imagine cu elemente simbolice ca 
"transportoare".

300 idH: In aceasta perioada apare Geometria lui Euclid. Acesta este primul mare 
model simbolic fundamental asociat realitatii externe. El marcheaza, deci, un 
moment extrem de important in evolutia creierului. Geometria este de fapt prima 
stiinta exacta descoperita. Daca ne uitam la cei aproximativ 2000 de ani care vor 
trece pina la aparitia celui de-al doilea model simbolic fundamental (Mecanica lui 
Newton), ne dam seama ce haotica a fost evolutia creierului omenesc.

Aici mai trebuie sa observam un lucru asociat cu modelele simbolice fundamentale: 
Geometria lui Euclid se preda la scoala in exact aceasi forma de 2300 de ani...
 
Daca facem abstractie de limba de comunicatie generala (GCL), unul din primele  
modele simbolice construite de om ar putea fi jocul de sah. Acest joc poate fi 
considerat si acum ca o mare realizare a mintii omenesti. Jocul este practic ne-
modificat de cind a fost creat si este practic imposibil de perfectionat. Acest 
joc a aparut odata ce creierul a depasit un prag de evolutie in domeniul modelelor 
simbolice cu bataie lunga. El ne poate da o imagine a capacitatii intrinseci a 
creierului de a construi si opera modele simbolice.

30 dH: Crucificarea lui Isus, crestinismul
Religia crestina apare in Imperiul Roman unde se presupune ca erau cei mai 
evoluati oameni din punctul de vedere al capacitatii de operare cu modele 
simbolice. Crestinismul, ca religie evoluata, marcheaza un moment cind modelele 
simbolice ale omului mediu devin suficient de puternice pentru a face predictii cu 
bataie lunga de foarte buna calitate. 

Asa cum stim, predictia mortii va genera modele de ecranare de tipul religiilor. 
Un creier bazat numai pe modele imagine nu-si poate da seama ca va muri cindva si 
chiar daca-si da seama, nu va da prea mare importanta acestui lucru (predictiile 
sunt mai degraba imprecise si confuze). Un creier evoluat (care foloseste modele 
simbolice alaturi de modele imagine) va fi atit de marcat de predictia mortii 
incit va avea nevoie de un model de ecranare extrem de puternic pentru a-si pastra 
stabilitatea (a avea liniste sufleteasca). Astfel, ca efect a cresterii 
capacitatii de a opera cu modele simbolice cu bataie lunga, au aparut religiile 
monoteiste. Aparitia religiei monoteiste crestine marcheaza deci un nivel mai 
inalt de dezvoltare al creierului. In fapt, religia moderna a aparut odata cu 
aparitia constiintei de nivel 2 la majoritatea membrilor unei societati. Din acest 
punct de vedere, crestinismul este o creatie exclusiva a populatiei din zona Romei 
din acea perioada, folosind o sursa oarecare de informatii primare. Intrucit 
crestinismul a fost acceptat atit de repede si de usor in toata Europa, se poate 
spune ca crestinismul este o religie evoluata creata de europeni pentru europeni.

975 : Scrierea moderna a numerelor, luata de la arabi. Aceasta scriere reprezinta 
o ruptura totala cu modelele imagine. Astfel, scrierea romana a numerelor are 
puternice trimiteri la modelele imagine. Scrierea araba a numerelor nu mai poate 
fi inteleasa decit pe baza abilitatilor in domeniul modelelor simbolice.

1250 : Generalizarea sistemului zecimal pozitional de scriere a numerelor in 
Europa.

1482 : Inchizitia in Spania. Modelele simbolice, bazate pe logica, incep sa-i 
ajute pe oameni sa analizeze mai usor si mai precis lumea inconjuratoare. Logica 
incepe sa le dea certitudini. Asta evident ca intra in contradictie cu modelul 
imagine invariant al religiei. Aici a fost primul conflict violent intre spiritul 
crestin si spiritul european.

1543 : Copernic publica teoria heliocentrica. Teoria a constituit o revolutie in 
sistemul de gindire al oamenilor. Sa nu uitam ca in acea perioada existau 
astronomi care aveau date  complete obtinute prin observatii directe ale cerului, 
intinse pe foarte multe sute de ani. Ei puteau sa prezica foarte precis care va fi 
pozitia fiecarei planete sau stele pe cer in oricare moment, inclusiv sa prezica 
foarte precis eclipsele de Soare si de Luna. Singura problema mai serioasa era 
faptul ca nu exista nici o explicatie pentru miscarea aparent ilogica a planetelor 
pe cer. 

Teoria heliocentrica a aparut ca model imagine, cu ajutorul analizei logice. In 
scurt timp (Kepler) el a fost translatat pe  model simbolic. Asta inseamna ca s-a 
verificat prin calcule ca planetele au o miscare aparenta conforma cu predictia 
unui model simbolic bazat pe conceptia heliocentrica.

1585 : numerele zecimale in Europa.
Numerele zecimale au aparut la peste 600 de ani de la introducerea scrierii 
pozitionale zecimale. Motivul acestei intirzieri poate fi faptul ca ele erau 
suplinite cu succes de fractii.

Scrierea fractiilor are corespondent direct in modele imagine. Fractia 1/2 este 
foarte sugestiva pe model imagine. A existat deci o forma de rezistenta la 
aparitia numerelor zecimale, care rezistenta continua si astazi.

1607 : Orfeu de Monteverdi (lucrare muzicala complexa, in fapt o opera) Aici, in 
mod direct, modelele simbolice sustin si chiar sunt parte dintr-un model imagine 
complex.

1614 : Logaritmii in matematica.

1625 : Fuga, ca forma muzicala, este folosita curent in muzica. Fugile se 
construiesc dupa o "reteta" (model simbolic).

1640 : Savantul francez Descartes sustinea ca "adevarul ideilor poate fi stabilit 
fara experienta, doar prin matematica". Cu terminologia mea, el ar  spune ca 
modelele simbolice (bazate pe logica) nu te lasa sa gresesti in timp ce (se 
subintelege) modelele imagine nu au garantie de a fi corecte (ceea ce "suna" bine 
nu este totdeauna si corect). Descartes marcheaza un moment important in 
dezvoltarea modelelor simbolice fara sa ajunga la crearea unui model simbolic 
fundamental asociat realitatii externe.

Aici trebuie facute niste precizari. Astfel, matematica este un model simbolic 
neasociat cu realitatea externa. Totusi, modelele simbolice matematice se pot 
folosi pentru a formaliza un model simbolic asociat realitatii externe. De 
exemplu, Mecanica lui Newton a aparut la inceput ca un model simbolic bazat pe 
logica iar apoi a fost formalizat prin matematica. De aici apar confuzii care se 
intind pina in zilele noastre (vezi teoria lui Goedel care demonstraza matematic 
existenta lui Dumnezeu). 

Confuzia este intre modelul matematic si modelul asociat realitatii externe. 
Astfel, de indata ce avem un model asociat realitatii externe, el poate fi 
formalizat printr-un model matematic. Acest model matematic face predictii care, 
prin modelul simbolic asociat realitatii externe, se pot compara, prin IR, cu 
realitatea externa. Acest proces normal (predictie > comparatie > corectie > o 
noua predictie) duce la perfectionarea modelului asociat realitatii externe. Este 
evident ca modelul matematic nu are nici o valoare daca nu se urmeaza procedura 
normala de mai sus (procedura pe care Goedel, de exemplu, nu a urmat-o ). 

Este putin probabil ca Descartes sa fi inteles asta cum de altfel nu o inteleg 
multi nici in zilele noastre. Afirmatia lui Descartes (citata mai sus) desi este 
principial gresita, marcheaza un moment notabil in evolutia creierului.


1642 : Rembrandt, o culme in constructia de modele imagine complexe in pictura.

1687 :  Newton construieste al doilea mare model simbolic fundamental asociat 
realitatii externe, dupa Geometria lui Euclid  si anume Mecanica. Mecanica lui 
Newton marcheaza un alt mare moment in evolutia creierului.

In legatura cu asta, unele dictionare il dau pe Newton ca cel care a descoperit 
"Legea gravitatiei". Aceasta lege este mai degraba o supozitie a lui Newton pentru 
a-si salva teoria. Astfel, principiul inertiei prevedea ca orice corp lasat liber 
se misca rectiliniu si uniform la infinit. Totusi, observatile astronomice arata 
ca planetele si satelitii lor se misca pe orbite inchise. Contradictia intre 
principiul inertiei (sustinut de principiul conservarii energiei) si modul de 
miscare a corpurilor ceresti se putea anula printr-o supozitie noua care s-a numit 
Legea atractiei universale. Asa cum rezulta din MDT (cunoasterea...) nu exista 
nici o garantie ca gravitatia lui Newton este explicatia a ceea ce se intimpla, 
chiar daca modelul lui Newton face predictii remarcabil de exacte. 

Einstein, de exemplu, considera ca nu exista nici un fel de cimp gravitational si 
ca aparenta atractie dintre corpuri este produsa de deformarea spatiului in 
prezenta materiei. Tot ce se poate spune este ca Mecanica lui Newton, plus Legea 
atractiei universale asociata ei, pe domeniul ei de aplicabilitate, face predictii 
foarte bune pentru toate problemele de pe Pamint si face predictii bune in spatiul 
cosmic.

1749 : Limbajul semnelor. Acesta este un limbaj artificial, construit pe baza 
capacitatii de a construi si opera modele simbolice. Aceasta este, probabil, prima 
limba artificiala construita vreodata. Ea translateaza GCL intr-un model simbolic 
bazat pe semne si gesturi.

1781 : Immanuel Kant
In lipsa unui model simbolic fundamental, tot ce a scris este, in principiu, de 
valoare limitata. Motivul este legat de faptul ca fara model simbolic fundamental, 
termenii folositi de el nu pot fi corelati logic. Kant produce definitii cu o mare 
frenezie, aproape pe fiecare pagina a cartilor lui fara sa-si dea seama ca aceste 
definitii nu pot fi corelate logic intre ele. Kant a cunoscut Mecanica lui Newton 
dar nu a inteles absolut nimic in legatura cu metodele stiintelor exacte. Kant 
poate fi citat doar ca cel care a pus probleme asociate cunoasterii fara a aduce 
nici o contributie la punerea problemei pe baze stiintifice.

1791 : Mozart
Culmea si inceputul declinului modelelor imagine in general si in muzica in 
special.

1804 : Napoleon
In teoria generala, creierul apare cu doua functii fundamentale: cunoasterea si 
modificarea realitatii externe in baza unui model de actiune. Este posibil ca 
motorul multor razboaie sa fie dorinta de a modifica realitatea externa in baza 
unui model de actiune acceptat de grupuri mari de oameni. Asta poate fi asociata 
cu o foarte probabila crestere a nivelului 2 de constiinta a populatiei in 
general, in acea perioada. Acest lucru a inceput sa fie posibil odata cu cresterea 
capacitatii tehnice de comunicatie intre oameni. Cresterea capacitatii de 
comunicatie a permis ca un astfel de model de actiune sa ajunga sa fie cunoscut si 
acceptat de mase foarte mari de oameni.

1834 : Scrierea Braille
1837 : Codul Morse
1854 : Logica simbolica a lui Boole

1859 : Teoria evolutionista a lui Darwin
Teoria nu are un model simbolic la baza. Faptul ca se observa multe fapte care par 
sa confirme teoria lui Darwin nu este suficient pentru o stiinta exacta. In acest 
moment tot ce se poate spune este ca pe model cu bataie scurta, sunt multe date 
experimentale care pot sa sustina o teorie evolutionista. Extrapolarea acestei 
teorii la aparitia omului din maimuta este imposibil de sustinut fara un model 
simbolic fundamental.

Nici MDT nu poate oferi, in mod direct, prea multe date in legatura cu o posibila 
evolutie de la creier de animal la creier de om. Totusi, teoria sugereaza ca 
singurul mod eficient de constructie/operare de modele simbolice ar fi cu un 
hardware specializat (vezi teoria generala). Daca ar fi asa, atunci teoria 
evolutionista ar fi gresita in explicarea aparitiei omului.

1867 : Das Kapital de K. Marx
Aceasta aberatie suna frumos in teorie. Ea se bazeaza pe un model imagine 
prezentat in forma unui model simbolic (o ideologie): "capitalistul ia banii iar 
muncitorii lucreaza pentru el pentru foarte putini bani". La fel ca si Kant, Marx 
nu a inteles metodele de abordare stiintifica a problemelor asociate realitatii 
externe. La fel ca si Kant, Marx construieste modele locale care "suna" bine pe 
model imagine.

Fiind bazat pe un model imagine, teoria are defectul fundamental al  oricarui 
model imagine: nu se poate sti importanta corecta a diverselor elemente si 
relatii. Din cauza asta, marxismul are o natura fundamental paranoica. Totusi, 
marxismul, impreuna cu miscarile de tip social-democrat, a fost o reactie la 
dezechilibrele grave ale sistemului de organizare si conducere al societatii. Este 
vorba de faptul ca economia era condusa pe baza de modele simbolice locale care nu 
luau in consideratie problemele sociale. Principalul merit al teoriei lui Marx 
este de a fi avut o anumita contributie la impunerea unui al treilea model de 
actiune (social-democratia) alaturi de cele "clasice" (liberalismul si 
conservatorismul).

1878 : Martorii lui Iehova
Ei au luat in serios ce a venit direct de la Isus Cristos si au aplicat legile 
logicii (model simbolic). 

1900: Max Planck introduce Mecanica Cuantica
Aici avem primul model pur simbolic asociat realitatii externe. Este un imens 
succes al evolutiei creierului deoarece este pentru prima data cind apare ruptura 
totala cu modelele imagine, in intelegerea realitatii externe. Din datele istorice 
se pare ca Planck a inteles de la inceput ca teoria lui este corecta dar era 
blocat de incapacitatea de a intelege teoria pe baza de modele imagine. Se pare ca 
sustinerea din partea lui Albert Einstein l-a convins pe Max Plank sa-si publice 
teoria.

Mecanica Cuantica nu poate fi translatata in nici un fel de model imagine. Daca o 
astfel de translatare s-ar face, se vor obtine contradictii sau aberatii logice. 
Una dintre cele mai cunoscute astfel de aberatii este asa zisa natura duala a 
luminii (vezi teoria generala). Mecanica Cuantica a produs, direct sau indirect, 
un imens impuls in dezvoltarea civilizatiei actuale.

1905 : A. Einstein: Teoria lui Einstein a pornit de la Geometria lui Euclid si  
Mecanica lui Newton. Pe aceasta platforma, Einstein a adaugat principii noi, 
inclusiv o noua Geometrie astfel ca modelul simbolic construit de el este, de 
fapt, unul nou. Pentru prima data este deci corectat si extins un model 
fundamental (Newton). Modelul lui Newton a fost verificat ca fiind bun timp de 
peste 200 de ani iar acum s-a vazut ca este limitat. Asta este o foarte buna 
lectie asupra metodelor stiintelor exacte.

1914 : Primul razboi mondial pornit in Europa.

1917 : Comunismul in Rusia. Acesta este un model imagine prezentat in forma unui 
model simbolic, adica o ideologie. Comunismul este un model imagine pe intelesul 
"tuturor". 

Una din explicatiile posibile ale "succesului" comunismului poate fi in solutia 
egalitarista la problema reala a dispersiei imense in plan material, cultural, 
etc., intre oameni. Aceasta dispersie exista atit in interiorul aceleasi tari cit 
si intre tari. Sistemul "clasic" de tip capitalist stratifica foarte dur oamenii 
dupa criterii economice. Solutia care a fost gasita in tarile din vestul Europei 
este reducerea acestei dispersii atit prin politici cu influente sau caractere 
social-democrate (in special protectie sociala si programe de egalizare a 
sanselor) dar si cu atenuarea prapastiei intre capitalisti si proletari prin 
aparitia unei puternice clase de mijloc si prin aparitia societatilor pe actiuni. 
Din nefericire, aceste solutii erau ne-aplicabile in Rusia de atunci, din cauza 
dispersiei prea mari intre capacitatile oamenilor si din cauza inapoierii in toate 
planurile (material, cultural,..). Comunismul a fost atunci cam singura solutie. 
Egalitarismul era intrucitva realizabil dar pretul era ineficienta economica.

Problema dispersiei intre nivele/valori continua sa se manifeste din ce in ce mai 
dur si in zilele noastre, inclusiv intre diverse tari sau zone culturale din lume. 
Aceasta problema se va agrava tot mai mult si s-ar putea ca variante 
"imbunatatite" ale sistemului comunist-egalitarist sa reapara in unele tari 
amenintate de fundamentalisme, sub forma unor sisteme dictatoriale 
"perfectionate".

1928 : Walt Disney: modelele imagine evolueaza spre modele concept si in 
cinematografie, ca rezultat al evolutiei creierului.

1939 : Al doilea razboi mondial
Ambele razboaie mondiale precum si toate razboaiele din Europa au cauze extrem de 
complexe. MDT spune ca un razboi se poate declansa doar daca exista un model de 
actiune adecvat, acceptat de marea masa a populatiei. Totusi, asta nu este 
suficient. Orice incercare de a explica razboaiele, chiar bazat pe MDT, este inca 
foarte riscanta.

Vom incerca, totusi, sa vedem citeva lucruri in legatura cu aparitia razboaielor, 
asa cum ele apar in MDT. Un fapt este ca a  existat o puternica vointa populara de 
a face razboi. Alt fapt este ca "simbolistii" au produs avansuri tehnologice care 
nu au fost corect asimilate de "imagistii" care conduceau popoarele.

Sa vedem daca MDT poate explica aceasta puternica dorinta de a face razboi a 
oamenilor. In razboi exista' pericol de moarte. MDT spune ca in PSM se afla modele 
care trebuie sa protejeze si sa asigure supravietuirea vesnica, neconditionata a 
omului. Sa vedem problema PSM-ului in detaliu. Modelele cu bataie scurta 
(gesturile reflex) nu sunt eficiente in prevenirea razboiului. Ele sunt bune doar 
in fata unui pericol iminent. Modelele cu bataie lunga din PSM sunt, in general, 
ceea ce numim "instincte". Ele pot indemna pe un soldat sa-si faca un adapost mai 
bun desi nu exista' un pericol iminent. Nici aceste modele cu bataie lunga din PSM 
nu pot preveni un razboi dar pot creste rata de supravietuire dupa ce razboiul s-a 
declansat.

Razboaiele nu se pot pune in corespondenta decit cu actiunea asupra realitatii 
externe, in baza unui model de actiune. Teoria spune deci ca  razboaiele se pot 
declansa numai daca exista un model de actiune, acceptat de marea majoritate a 
populatiei, adecvat producerii unui razboi.

Daca in cazul celor atacati, modelul de actiune este usor de gasit ("noi trebuie 
sa ne aparam tara/poporul"), modelul de actiune al atacatorilor este mai complex. 
Un posibil model ar fi "noi avem arme mai bune decit ei" sau "noi avem siguranta 
ca vom cistiga" .

In cazul concret al celor doua razboaie mondiale, pare sigur ca a existat un 
complex de modele de actiune care au sustinut aparitia razboaielor. Unul dintre 
aceste modele a fost in mod sigur modelul "noi avem arme mai bune". 

Exemplu: fata de nivelul tehnic de inarmare al primului razboi mondial (avioane 
foarte primitive, tancuri foarte primitive, strategii defensive care au produs 
efecte catastrofale etc.) in jurul anului 1938 (aprox. in 20 de ani) s-au obtinut 
succese uluitoare (tancuri ofensive rapide si extrem de perfectionate, o aviatie 
extrem de avansata si diversificata, telecomunicatii pe scara larga, strategii 
ofensive etc). Totusi, aceste sisteme de armamente, tot mai complexe si tot mai 
avansate, erau controlate de oameni formati la nivelul anului 1914. Din cauza 
avansului tehnologic extrem de rapid, acesti oameni au fost orbiti de tehnologie 
si astfel au cazut in capcana propriilor fantezii. Imaginile filmate din timpul 
marilor manifestari naziste arata o populatie orbita de forta si tehnica militara. 
Cred ca orice om normal ar fi putut sa cada in aceasta capcana, nu numai 
conducatorii.

Odata ce un model de actiune adecvat producerii unui razboi a existat in mintea 
majoritatii oamenilor, s-au creat conditii de producere a razboaielor. Razboaiele  
sunt favorizate de conducatori "imagisti" care deci nu au capacitatea tehnica de a 
construi si opera modele simbolice de buna calitate cu bataie lunga dar care au un 
model imagine adecvat unui razboi si care este usor de asimilat de catre 
populatie.

1948: Razboiul rece: paranoia comunista a impiedicat unele popoare sa inteleaga  
ce se intimpla. Conceptii simple, cum ar fi "eficienta economica", mai au si acum 
nevoie de timp pentru a fi acceptate.

1989: Comunismul se prabuseste aproape peste tot in lume. Motivul imediat a fost 
lipsa de eficienta economica. Totusi, este clar ca in conditiile unei dezvoltari 
continue a modelelor simbolice, s-a obtinut o contradictie tot mai mare intre  
modelele simbolice si modelul imagine invariant al comunismului. 

Popoarele care au fost in zona comunista incearca, uneori cu succes foarte 
limitat, sa recupereze timpul pierdut. Complexul paranoiei induse bintuie la toate 
nivelele. Modelul comunist "clasa muncitoare este motorul societatii" este inca 
bine integrat in structura de gindire a majoritatii oamenilor, inclusiv a 
intelectualitatii. Iesirea din aceasta situatie este si acum traumatizanta. 
Principala metoda de echilibrare postcomunista este modelul de ecranare "conteaza 
numai 'astazi', trecutul nu mai exista"  (asta este o manifestare de schizofrenie 
indusa de tip XS1B).

Din nefericire, noua generatie este incapabila macar sa inteleaga faptul ca ei 
trebuie sa construiasca o noua societate. Din aceasta cauza, noua societate se 
construieste haotic, prin imitatie, avind ca referinta structura de modele din 
Europa de Vest. Solutia corecta ar fi fost sa se refaca totul bazat pe modele 
simbolice cu bataie lunga. Acestea ar fi trebuit sa asigure racordarea lumii 
postcomuniste la lumea civilizata in functie de capacitatea reala de schimbare a 
oamenilor. Asta insa ar presupune existenta unei elite. Tarile foste comuniste 
care au avut totusi o elita au iesit mai bine din comunism decit tarile in care 
elita nu a existat. Romania este un exemplu de tara fara elita si care mai are o 
cale foarte lunga pina sa ajunga la un nivel acceptabil de civilizatie.

1979...1994 : Iranul devine fundamentalist, Idi Amin in Uganda, foamete in 
Etiopia, Razboiul Iran-Irak, foamete in Somalia, razboiul din Ruanda.

Apar mereu situatii in care unele popoare nu mai pot evolua. Ele par condamnate 
fara speranta, avind in vedere ca Rusia, o tara de tip simbolic, a avut nevoie de 
80 de ani pentru a se desmetici. In acest moment nu mai exista' speranta pentru 
mai mult de jumatate din populatia globului de a evolua pe baza modelelor 
simbolice.

Un caz tipic este Somalia. Faptele primare sunt:
1. Somalezii mureau de foame la propriu si din cauza propriei incapacitati.
2. Occidentalii le-au adus de mincare
3. Cind s-au inzdravenit, i-au atacat pe cei care i-au ajutat (americanii).
4. Americanii s-au retras cu mare viteza
5. Occidentul incepe se renunte la principiul "viata omului este valoarea suprema" 
si sa-l inlocuiasca cu principiul "nu-i ajutam pe cei care n-au de gind sa se 
ajute si singuri". Primul efect al acestei schimbari fundamentale a fost ignorarea 
tragediei din Ruanda.

1993 : Atac terorist cu bomba la WTC din New York
2001 : Teroristii ataca violent lumea civilizata (avioane de pasageri contra WTC).

Fenomenul terorismului cu varianta lui "soft" numita "antiglobalizare" se va 
accentua. Nu exista' speranta ca aceasta problema va fi rezolvata in conditiile 
date de astazi (in limita sistemului democratic actual).

Daca teroristii sunt extremistii care, judecind in baza modelelor imagine, nu mai 
inteleg lumea "simbolica" din jurul lor, militantii "antiglobalizare" sunt 
"imagistii" din tarile "simbolice". Nici teroristii si nici militantii 
"antiglobalizare" nu vor accepta vreodata lumea "simbolica". Din nefericire, in 
limita principiilor lumii civilizate, singura dezvoltare probabila este conflictul 
permanent.

De fapt, ceea ce s-a intimplat este ca fractii importante din lumea in care traim 
incepe sa refuze modelele simbolice. Acesta este stadiul in care ne aflam azi.

Sa facem un rezumat pina acum. Astfel, creierul a evoluat prin scaderea relativa a 
capacitatii de a construi modele imagine in favoarea cresterii capacitatii de a 
construi modele simbolice.

Pasii mari sunt: 
	1. limba vorbita,     140000 ani in urma
	2. scrierea fonetica    5700 ani in urma
	3. Geometria lui Euclid 2300 ani in urma
	4. Mecanica lui Newton   340 ani in urma
	5. Mecanica Cuantica     100 ani in urma
	6. O parte importanta a lumii de azi refuza modelele simbolice si se 
refugiaza in fundamentalisme de toate felurile. Tarile simboliste sunt obligate sa 
ia masuri active contra pericolele generate de fundamentalisme.

Totusi, fundamentalistii nu se mai pot intoarce la modele imagine de acum 100 de 
ani de exemplu, deoarece intre timp multe abilitati in domeniul modelelor imagine  
au fost pierdute. Acest tip de personalitate fundamentalista este inca o enigma.

In prezent avem  zone ale lumii care s-au reintors la modele imagine  (tendinta 
fundamentalista) iar in tarile cele mai avansate exista tendinta de folosire 
extensiva a modelelor simbolice. Aceasta dispersie se va agrava in viitor. 

Sa vedem ceva mai in detaliu problema evolutiei creierului in contextul Europei 
din zilele noastre. 

Faptele primare sunt:
- lumea este propulsata de o minoritate de oameni "simbolici" care produc aproape 
zilnic avansuri tehnologice.
- majoritatea incepe sa aiba dificultati sa urmeze eficient acest avans tehnologic
- "simbolicii" construiesc facilitati care sa-i faca pe "imagisti" sa integreze 
cit mai usor noile metode/tehnologii, inclusiv prin interfete imagine catre 
modelele simbolice.

Aici apare problema pentru ca:
-"simbolicii" au tot mai mari dificultati de a face usor accesibile de catre 
"imagisti" a noilor facilitati tehnologice. De aici o tendinta de rupere.
- "imagistii" sunt tot mai exasperati de presiunea de a se adapta in fiecare zi la 
noile cerinte si de aici o alta tendinta de rupere. Atentie: asta se refera  la 
Europa occidentala din zilele noastre !

Ceea ce cer "imagistii" se bazeaza pe  modele imagine. Totusi, analiza bazata pe 
modele imagine este foarte periculoasa. Este usor de a construi modele imagine 
accesibile care par corecte. Totusi, in lipsa analizei logice si a valorilor 
numerice, ele pot sa duca la concluzii false in fond dar credibile pentru 
"imagisti". Dupa cum se vede, nici Europa nu este la adapost de spectrul 
fundamentalismului.	


E.T.A.18: Organizarea societatii omenesti
	
In fata unei realitati externe complexe (asa cum este societatea omeneasca, de 
exemplu) fiecare individ in parte va construi un model care sa-i permita sa 
prezica evolutia realitatii externe. Majoritatea absoluta a oamenilor folosesc 
modele imagine ca modele principale de interactie cu realitatea externa.

Din teoria generala se stie ca modelele imagine au o deficienta fundamentala: nu 
exista un sistem de referinta a importantei unui element sau a unei relatii. Din 
aceasta cauza, in fata unei realitati externe date, fiecare om are propriul sistem 
de modele armonice. Totusi, singurele modele care dau predictii cu grad de 
corectitudine controlabil, sunt modelele simbolice. Numarul de oameni care au 
acces la aceste modele este foarte mic. 

Se enunta astfel primul principiu care sta la baza organizarii societatii omenesti 
actuale:

1. Foarte rar majoritatea are dreptate.

Asa cum am spus, acest principiu este consecinta directa a faptului ca majoritatea 
oamenilor folosesc modele imagine (proaste din principiu) in intelegerea 
realitatii externe.

Societatea are o dinamica. Din teoria generala se stie ca o structura de modele 
este aproape imposibil de schimbat. Apare acum al doilea principiu care spune:

2. Cei care au dreptate, nu au dreptate un timp prea indelungat.

Principiul 1. spune ca oamenii care au puterea executiva trebuie selectati de un 
grup restrins de oameni calificati. Al doilea principiu spune ca acesti oameni 
trebuie schimbati dupa un timp chiar daca, aparent, par calificati sa continue sa 
conduca societatea. Se regasesc astfel principiile pe care se bazeaza democratia 
de astazi.

Evolutia normala a democratiei este spre modele simbolice. Modelele simbolice nu 
mai au deficienta fundamentala a modelelor imagine. Pe un model simbolic se poate 
sti exact ce importanta are un element/relatie intr-un model simbolic complex.

Exemplu: in matematica exista legea propagarii erorilor. Aceasta lege ne spune cu 
cit se va schimba rezultatul final intr-o formula complexa daca schimbam un termen 
oarecare cu, sa zicem, 1%. Asta face ca fiecare element/relatie sa aiba o 
importanta stabilita matematic (imposibil de comentat). 
	
Daca, intr-o situatie data, trebuie luata o decizie de tip Da/Nu, pe model imagine 
se va alege raspunsul in baza impresiei pe care fiecare o are despre problema. 
Totusi, pe model simbolic, raspunsul nu se ia in urma impresiei sau votului ci pe 
baza predictiei unuei structuri de modele simbolice verificate.

Intr-o posibila viitoare societate "simbolica" (nu in viitorii 50 de ani) va 
exista un singur model simbolic unanim acceptat. Acest model va caracteriza in mod 
obiectiv societatea in ansamblu in acelasi fel in care Mecanica lui Newton 
caracterizeaza lumea mecanica din jurul nostru.

Modelul societatii va fi verificat in fiecare moment astfel ca el va fi in stare 
sa faca predictii credibile si garantabile ale posibilei evolutii a realitatii 
externe. Pe acest model unic se vor face simulari de evolutie in functie de un 
obiectiv sau altul. Votantii urmeaza sa aleaga, in cunostinta de cauza, o solutie 
sau alta. Pentru fiecare alegere se va sti ce se cistiga si cu ce pret. 

Nivelul forte inalt de dezvoltare a anumitor zone culturale ne permit sa credem ca 
in unele tari (sau in anumite institutii din aceste tari) exista deja modele 
simbolice ale intregii civilizatii omenesti. Ele sunt in stare sa faca predictii 
cu bataie lunga a evolotiei lumii in care traim.

Daca unele tari dezvoltate poseda deja modele mari, suficient de puternice, din 
punctul de vedere al nivelului partidelor si al votantilor, mai este o cale foarte 
lunga in aceasta evolutie a democratiei.


E.T.A. 19: Complexul schizofrenico-paranoic (XSPC)

Acest complex apare la schizofrenicii ne-patologici. In intreaga sectiune, prin 
"schizofrenic" se intelege un schizofrenic ne-patologic, deja integrat in 
societate (schizofrenie  de tip XS1). Se va arata cum un schizofrenic XS1 (A sau 
B) va prezenta si simptome asemanatoare cu  paranoia, datorita schizofreniei de 
care sufera.

Din teoria generala se stie ca schizofrenia este incapacitatea de a construi si 
opera modele cu bataie lunga. Paranoia este definita ca includerea unui model 
oarecare in structura de protectie si supravietuire (PSM Protection and Surviving 
Model). Odata inclus in PSM, modelul nu mai poate fi modificat, oricare ar fi 
informatiile primite din realitatea externa. In consecinta, un paranoic va  
distorsiona informatia venita din exterior pentru a fi in armonie cu modelul 
invariant.

Schizofrenicii nu pot construi modele cu bataie lunga dar pot construi foarte bine 
modele eficiente cu bataie scurta. Incapacitatea de a construi modele cu bataie 
lunga inseamna ca ei au multe modele care nu se cupleaza intre ele. Cind totusi ei 
sunt fortati sa coreleze/cupleze mai multe modele, ne-avind capacitatea de a face 
asta in mod corect, le vor corela/cupla prin distorsionari. Se intimpla la fel ca 
la paranoicii doar ca la schizofrenici, paranoia este indusa in mod dinamic (in 
diverse momente exista diverse distorsionari). Acesta este complexul 
schizofrenico-paranoic XSPC.

Sistemul de invatamint actual are tendinta de a crea oameni schizofrenici  care 
prezinta si simptome de XSPC.	XSPC-ul este generat de sistemul de invatamint 
clasic, unde se predau elemente (lectii) fara sa se insiste pe legatura dintre 
ele. Capacitatea de a face pe cont propriu astfel de corelari nu este favorizata 
de sistemul de invatamint. Intrucit la scoala nu se invata cum se construiesc 
modelele cu bataie lunga, persoanele vor pierde tot mai mult aceasta facilitate. 
Astfel, scoala, la toate nivelele, favorizeaza aparitia schizofreniei XS1B dar si 
a XSPC, la copii perfect sanatosi. Acest lucru caracterizeaza scoala in general, 
in toata lumea.

Aplicatie practica: Rezumati intreaga istorie a Europei intr-o lectie de tip 
scoala, de 50 de minute. 

Acest tip de problema se poate rezolva daca am avea un model simbolic fundamental. 
Acest model trebuie sa ne spuna ce este mai important si ce este mai putin 
important pentru a putea face selectia. Odata ce acest model ar exista, el ar 
trebui asimilat de elevi. Lectiile detaliate care ar urma, ar putea fi bine 
incadrate de acel model cu bataie lunga. Orice lectie va fi localizata, ca un 
element, in modelul general. Am sti unde suntem, am sti de unde venim si am sti 
catre ce mergem si unde vrem sa ajungem.

Din nefericire nu asta este metoda urmata la scoala si astfel elevii invata 
elemente pe care nu stiu sa le incadreze intr-un ansamblu. Aceasi "metoda" va fi 
folosita si mai tirziu, cind se vor integra in societate.

Concluzie: Schizofrenia inseamna incapacitatea de a construi modele cu bataie 
lunga (modele complexe). Cei bolnavi de schizofrenie vor avea si manifestari care 
aparent sunt de paranoie (XSPC) deoarece intr-o situatie complexa ei vor fi 
fortati sa cupleze mai multe modele. Intrucit ei nu au aceasta capacitate, 
cuplarea se poate face prin distorsionari ale modelelor. Aceasta distorsionare 
este asemanatoare cu cea de la paranoie dar, spre deosebire de paranoici, 
schizofrenicii nu se bazeaza pe un model invariant. Cind un schizofrenic cupleaza 
mai multe modele prin distorsionare, aceasta boala se numeste XSPC (Schizofrenic-
Paranoiac Complex).


E.T.A. 20: Paranoia indusa (XIP) si Complexul Paranoico-schizofrenic (XPSC)

Paranoia indusa (XIP induced paranoia) apare la oamenii normali carora li se 
impune prin forta un model invariant. PSM-ul lor nu contine nici un model 
invariant dar, ei sunt fortati sa foloseasca permanent un model invariant. Cind 
asta se intimpla avem paranoia indusa.

Exemplu de paranoie indusa: sistemul comunist se bazeaza pe modelul "Clasa 
muncitoare este purtatoarea progresului". Acest model invariant a fost impus prin 
forta dar apoi a fost acceptat de bunavoie de populatii uneori de dimensiuni  
continentale. Totusi comunistii autentici sunt doar cei care au acest model inclus 
in PSM. In aceasta ultima situatie ei sunt, conform definitiei, paranoici (XP).

Cei bolnavi de XIP, vor dezvolta modelul impus prin forta, folosind inclusiv  
limbajele logico-matematice (sunt nenumarate tezele de doctorat care sustin 
comunismul).

Referindu-ne atit la paranoia patologica (XP) cit si la paranoia indusa (XIP), 
este totusi evident ca la o realitate externa dinamica nu i se potriveste  un 
model invariant. Cum modelul invariant trebuie sustinut de realitatea externa, 
singura posibilitate este de a distorsiona modelele asociate realitatii externe 
pentru a se armoniza cu modelul invariant.

Prin distorsionarea unor modele pentru a se potrivi cu modelul invariant este 
posibil, teoretic, sa construim o structura armonica si logica. In practica insa 
acest lucru este putin probabil. Asta spune ca, pentru aceeasi realitate externa, 
trebuie construite mai multe modele diferite pentru a se integra armonic/logic in 
diversele parti ale structurii. Practic, realitatea externa trebuie reflectata pe 
sectiuni de modele (aceleasi fapte din realitatea externa sunt interpretate 
diferit in functie de conjunctura). Dar asta inseamna schizofrenie. Acesta este 
deci complexul paranoico-schizofrenic (XPSC).

Concluzie: O structura paranoica va deveni si schizofrenica pe masura ce structura 
devine din ce in ce mai complexa.


E.T.A. 21: Dizarmonii ale functionarii creierului

Din teoria generala se stie ca exista' doua moduri de interactie intre oameni si 
realitatea externa. Primul mod de interactie consta in a obtine modele din ce in 
ce mai bune  ale realitatii externe (ZM). Al doilea mod de interactie este de a 
modifica realitatea externa in baza unor modele de actiune (ZAM).

Dizarmoniile sunt legate de importanta care se acorda fiecarei facilitati. Astfel, 
exista oameni mai orientati spre cunoastere si oameni mai orientati spre actiune.

Este de observat ca fara actiune asupra realitatii externe, cunoasterea este 
limitata. In acelasi timp, oamenii care au modele de proasta calitate nu pot 
construi modele de actiune de buna calitate si astfel, capacitatea de a actiona 
asupra realitatii externe este limitata sau neeficienta.

Dizarmoniile sunt deci determinate de urmatorii factori:
- capacitatea de a construi modele ale realitatii externe (de tip ZM)
- capacitatea de a construi modele de actiune (ZAM)
- capacitatea de a activa modelele de actiune
Toate aceste trei functii sunt intr-o interdependenta foarte strinsa, oricare ar 
fi interactia dintre creier si realitatea externa.

Trebuie subliniat ca o dizarmonie nu inseamna, in general, o problema psihica si 
cu atit mai putin o stare patologica. Aceste dizarmonii contribuie intr-o masura 
mare la ceea ce se cheama "personalitate".
Tot ce a fost aratat mai sus se refera la persoane individuale in interactie cu 
realitatea externa. Dizarmoniile se pot compensa la oamenii care lucreaza in 
echipa.

La acest capitol vom vorbi si despre oamenii care nu au dizarmonii. Situatia 
"perfecta" este la oamenii care construiesc modele de actiune compatibile cu 
modelele realitatii externe. Cu alte cuvinte, oameni care nu-si propun mai mult 
decit pot realiza. Astfel de oameni vor reusi tot ce-si propun pentru ca la ei 
exista o buna corelatie dintre modelele realitatii externe si modelele de actiune. 
Acestia sunt oamenii fericiti. O persoana fericita nu doreste decit ceea ce poate 
realiza. 

Totusi, oamenii fericiti au o contributie mica la progresul societatii, desi ei 
contribuie in mod decisiv la stabilitatea societatii.

Exemplu: un om doreste sa-si cumpere o masina foarte scumpa. Totusi, din lipsa de 
bani, modelul de actiune nu poate fi activat. Acest om este nefericit. Un alt om 
doreste sa-si cumpere un creion. El reuseste acest lucru si deci, este un om 
fericit.
	
Societatea este propulsata inainte de oamenii dizarmonici. Ei sunt, in mod 
esential, oameni nefericiti. Chiar daca ei reusesc pina la urma sa realizeze ce 
si-au propus, in scurt timp, structura lor dizarmonica o sa-i faca sa construiasca 
alte modele de actiune neadecvate realitatii externe, si ciclul se reia.


E.T.A. 22: Mesaje subliminale

Atunci cind realitatea externa se schimba, ZM-ul care controla interactia 
creierului cu realitatea externa nu va mai face predictii corecte asupra noii 
realitati externe si deci creierul va cauta/construi un nou model, care sa fie 
adecvat acelei noi realitati externe. Exista' totusi un timp de reactie.

In cazul mesajelor subliminale, avem o imagine care va produce un model M nou. 
Acesta va trebui sa activeze un ZM-SL (SL=subliminal) dar, inainte ca noul ZM-SL 
sa se activeze, va reveni realitatea externa dominanta care va reactiva imediat 
ZM-ul initial. Astfel, ZM-ul subliminal apuca sa se construiasca dar nu ajunge sa 
se activeze. Asta se manifesta asupra unei persoane ca o idee sau o pornire catre 
ceva fara o justificare explicita. Evident ca aceste metode de influentare a 
gindurilor unor persoane, pot crea mari dezordini in structura de modele ale unui 
creier dat din moment ce niste modele semi-elaborate trebuie sa fie integrate in 
structura normala de modele. Din aceasta cauza, mesajele subliminale sunt 
interzise, cel putin in domeniul reclamei comerciale, in toate tarile.


E.T.A. 23: Cum functioneaza o stiinta exacta

O stiinta exacta este un model simbolic (SM: symbolic model), integrat in GCL. si 
care este asociat unei sectiuni a realitatii externe. Sa detaliem aceasta 
afirmatie.

1. Se presupune existenta unui model simbolic fundamental numit "limba de 
comunicatie generala" (GCL, general communication language). Acest model simbolic 
contine absolut toate cuvintele, impreuna cu definitiile lor. Definitiile pot fi 
mai precise sau mai putin precise, pot fi mai mult sau mai putin consistente 
logic, pot fi sau nu acceptate de unii sau de altii. GCL este limba comuna care s-
a format in mod spontan in relatiile dintre oameni, in decursul mileniilor.

2. Se alege un cuvint (termen) T din GCL.

3. Se presupune ca exista o stiinta exacta SM (model simbolic), care ar putea 
include termenul T.

4. Termenul T care trebuie studiat de SM trebuie sa fie inclus in SM. Pentru 
aceasta, T trebuie redefinit in interiorul lui SM. SM poate integra un element nou 
numai daca acest element este definit in cadrul terminologiei din SM. In acest 
fel, T va avea o definitie in GCL si o alta definitie generata de SM. 

Exemplu: Termenul "Forta" are o definitie in GCL si o alta definitie in Mecanica 
lui Newton. Predictiile Mecanicii lui Newton se refera numai la termenul "Forta", 
asa cum a fost definit in interiorul Mecanicii lui Newton.

5. Odata ce T a fost inclus in SM, SM genereaza relatiile intre T si alte elemente 
si de asemenea va face predictii care includ si T. Aceste predictii se pot apoi 
compara cu realitatea externa.

6. Daca predictiile lui SM in legatura cu T se dovedesc acceptabile, atunci SM 
este considerat util in intelegerea lui T. Daca predictiile nu sunt acceptabile, 
atunci SM nu este adecvat in intelegerea lui T. In nici o situatie SM nu va putea 
fi considerat "corect" sau "incorect".

7. Orice predictie in legatura cu T trebuie asociata cu SM-ul care a facut 
predictia.

Exemplu: Gravitatia este o supozitie a teoriei lui Newton. In teoria lui Newton, 
gravitatia este o proprietate a masei unui corp fizic. In teoria lui Einstein (alt 
model simbolic) gravitatia este o proprietate a spatiului si a masei. Ambele 
teorii dau predictii foarte bune in anumite situatii cunoscute (generate de 
modele).

8. Odata ce predictiile lui SM in legatura cu T se dovedesc acceptabile, SM-ul 
este considerat adecvat intelegerii lui T si deci, predictiile lui SM care includ 
si T se pot asocia cu termenul "cunoastere". Cunoasterea bazata pe un SM 
acceptabil este scopul oricarei stiinte exacte.

Vom vedea acum un exemplu concret, extrem de complex. Am ales in mod intentionat 
un termen care practic n-are definitie in GCL (definitia este foarte confuza) si 
nu are asociate fapte si date directe din realitatea externa. Termenul ales este 
"Extraterestru" (ET).

A studia in cadrul unei stiinte exacte un termen din GCL ca acesta, pare o 
imposibilitate; vom vedea ca nu este asa.	Conform schemei logice prezentate, 
trebuie sa avem un model simbolic (o stiinta exacta) care in exemplul nostru este 
chiar teoria MDT (Modeling-Devices Theory).

Generarea unei definitii a termenului ET in MDT inseamna ca se accepta ca 
extraterestrii au creier si chiar mai mult, creierul lor functioneaza pe acelasi 
principiu ca si creierul omului. Acest lucru poate fi greu de acceptat dar, 
indiferent care ar fi SM  utilizat (MDT sau oricare altul), situatia este aceasi: 
SM genereaza definitia lui ET, oricare ar fi SM si oricare ar fi definitia lui ET 
in GCL.

Vom incerca deci MDT in explicarea lui ET. Dupa ce ET este astfel definit de MDT, 
urmatorul pas este parametrizarea lui ET. MDT zice ca functiile de baza ale 
creierului sunt constructiile de modele imagine I si de modele simbolice S.

Sa definim un creier de om [H] cu parametrii I=1, S=1. Este clar ca ET nu poate 
avea aceiasi parametrii. Sa presupunem, de exemplu, ca facem un model de ET cu 
parametrii ET(1,10) (aceasi putere de a face modele imagine ca si omul dar de zece 
ori mai mare capacitate de a face modele simbolice). Acesta este doar un exemplu 
posibil. In cadrul unui studiu trebuie sa folosim o colectie de valori (I,S).

Odata ce am ales o pereche (I,S), incepem sa operam modelul MDT cu ET inclus. 
Putem sa punem o prima intrebare modelului si anume, cum poate arata interactia 
intre om H(1,1) si ET(1,10). Care ar fi tendintele ET-ilor ? Vor ei  sa comunice, 
vor sa ne fie prieteni sau dusmani, etc.

La aceste intrebari MDT nu poate raspunde inca. Avem nevoie de calibrarea 
modelului. Calibrarea se face punind intrebari la care raspunsul este cunoscut. 

De exemplu, un ciine ar putea avea formula D(0.1, 0) (10% din capacitatea de a 
opera cu modele imagine fata de om si zero capacitate de operare cu modele 
simbolice). Noi avem tendinta de comunicatie cu ciinii si nu avem tendinte 
exagerate de exterminare a lor. In schimb, avem tendinta de exterminare a 
tintarilor care au un I extrem de mic si S=0.

Putem continua calibrarea studiind interactia intre diversi oameni. De  exemplu, 
popoarele asiatice au in mod clar un I mai mare decit al europenilor iar europenii 
un S mai mare.

Odata ce sistemul a fost cumva calibrat, se pot face extrapolari la situatii date. 
In baza predictiilor, putem evalua care sunt limitele lui I si S pentru o 
interactie prietenoasa sau dusmanoasa.

Sa nu uitam ca nici o predictie a modelului nu poate fi inca verificata in 
interactie cu realitatea externa. Totusi, faptul ca avem o colectie de predictii 
ne aduce un imens avantaj. Daca unele fapte din realitatea externa ar putea fi in 
zona de predictie a modelului, noi vom fi deja pregatiti sa le interpretam in 
conditii precise. Astfel, unele fapte ar putea fi explicate daca ET ar avea o 
anumita  formula. In orice caz, deja avem o colectie de comportamente probabile 
ceea ce reprezinta un mare avantaj atunci cind anumite fapte din realitatea 
externa ar putea fi explicate prin existenta ET.

Putem merge si mai departe. In functie de formula aleasa pentru ET, s-ar putea 
construi modele ale civilizatiei care ar putea fi construita de fiecare tip de ET-
i. Din nou, modelul poate fi calibrat bazat pe tipuri de societati umane 
cunoscute, inclusiv cele care au existat in trecut si facind extrapolare cu 
diverse formule ET.

Se reaminteste ca, chiar daca ET ar exista in realitatea externa si chiar daca MDT 
ar da predictii exacte, din asta nu rezulta in nici un fel ca ET au creier care 
functioneaza asa cum considera MDT.

O stiinta exacta doar declara modelul si predictiile. Daca, in baza verificarii 
predictiilor, cistigam incredere in model, atunci modelul va mai fi folosit si in 
alte situatii similare, deoarece este util. In nici un moment, cu nici o stiinta 
exacta, nu se pune problema ca ea sa ne arate "adevarul" si nici sa ne ofere 
garantii sau certitudini. O stiinta exacta, asa cum am aratat, face predictii. 
Daca modelul face predictii bune, o sa-l folosim si alta data si asta e tot.


Sa vedem si o posibila aplicatie practica directa asociata exemplului de mai sus. 
Astfel, s-ar putea construi modele care sa ne spuna ce se va intimpla cu 
societatea omeneasca daca S=2. Sau ce se va intimpla daca dispersia dintre lui S 
va creste prea mult.  Asta inseamna sa aflam, de exemplu, daca exista sau nu un 
pericol pentru civilizatie atunci cind 50% dintre oameni au S=0.5 si 50% au S=1.5. 
Perspectivele par fascinante !


E.T.A. 24: Mica si marea schizofrenie
	
In aceasta sectiune ne preocupam numai de schizofrenia ne-patologica de tip XS1 A 
si B. In plus, ne referim numai la persoane considerate normale, integrate in 
societate si care nu ajung sa aiba probleme cu justitia (sau sa aiba probleme 
minore).

Din teoria generala se stie ca schizofrenia este un parametru care variaza de la o 
persoana la alta. De asemenea, parametrul "schizofrenie" are valori variabile in 
timp, chiar de la un minut la altul, la aceasi persoana. Tot din teoria generala 
se stie ca, pe scurt, schizofrenia inseamna gindirea cu bataie scurta.

Intr-o structura schizofrenica, problemele care ajung sa se manifeste sunt 
corectate pe masura ce sunt detectate (intr-o masura mai mica sau mai mare). 
Aceasta metoda schizofrenica de a rezolva problemele care ajung sa se manifeste, 
se afla in opozitie cu metoda normala (ne-schizofrenica) si care inseamna sa 
prezici posibilitatea aparitiei unei probleme si sa rezolvi situatia inainte ca 
problema sa se manifeste efectiv.

Atunci cind analizam un popor, poporul are de asemenea un nivel de schizofrenie 
care se poate masura. In aceasta E.T.A. se va analiza mica si marea schizofrenie 
la nivelul popoarelor.

Prin "mica schizofrenie" se inteleg acele manifestari care se pot observa in mod 
direct, inclusiv pe strada, si care, in general, sunt corectabile intr-un timp 
rezonabil, prin educatie. Marea schizofrenie inseamna acea schizofrenie care 
afecteaza global structura de gindire si actiune a intregii populatii  si care 
este extrem de greu de corectat.

Vom vedea un numar de exemple de "mica schizofrenie" asa cum cei ne-schizofrenici 
le pot observa.

1. Aruncarea gunoaielor pe strada. A arunca gunoaie pe strada, ca fenomen social,  
este o manifestare de schizofrenie. Cei care fac asta n-au cum sa-si dea seama ca 
asta ar putea fi o problema si cu atit mai mult, nu-si dau seama de urmarile cu 
bataie lunga a acestei practici. Ne-schizofrenicii observa acest lucru dar singura 
reactie posibila este enervarea. Daca schizofrenicii si-ar da seama de urmarile cu 
bataie lunga a acestei practici, s-ar corecta singuri. Pot fi corectati, in 
general, numai prin actiunea corelata a multor alti oameni. Nu pot fi corectati 
prin mesaje de tip "nu aruncati..." . Aceste mesaje au sens pe modele simbolice 
iar motivatia aruncarii gunoaielor pe strada este data de modele imagine cu bataie 
scurta.

2. Gropile de pe strada. Acestea sunt un efect al marii schizofrenii a 
administratiei dar, lipsa de reactie eficienta la aparitia gropilor este o reactie 
schizofrenica a populatiei. Tendinta este de a rezolva problema cu modele cu 
bataie scurta (ocolirea gropilor, de exemplu).

Observatie: in tarile normale, dupa constructia sau repararea unei strazi, exista 
masini dotate cu aparatura adecvata care verifica strada. Datele se folosesc 
pentru a construi un model simbolic asociat strazii in discutie. Apoi, prin 
simularea pe model a traficului si a conditiilor de mediu, se poate "vedea" strada 
dupa 1 luna, 1 an, etc. In acest fel, posibilele probleme sunt anticipate cu mult 
timp inainte ca ele sa se manifeste efectiv.
  
Aici mai este de observat un lucru. Intr-o societate de tip schizofrenic, orice om 
normal este fortat sa se comporte in acord cu acea societate. Daca exista' o 
groapa pe sosea si daca tendinta generala este ca nimeni nu reactioneaza pentru ca 
reactioneaza degeaba, atunci evident ca toti vor avea reactii schizofrenice chiar 
daca, unii, isi dau seama de asta.

In legatura cu aceasta problema, exista si problema oamenilor gospodari. 
Gospodarii sunt cei care, prin efort personal, incearca sa combata efectele 
schizofreniei administratiei. Aparitia gospodarilor, de toate categoriile, este un 
simptom ingrijorator al starii unei societati. Asa cum am aratat, intr-o societate 
normala problemele sunt rezolvate inainte ca ele sa se manifeste efectiv si astfel 
gospodarii nu-si mai au locul. Romanii care se duc in Europa de vest sunt socati 
de usurinta cu care se rezolva acolo toate problemele fara a intelege, de obicei, 
din ce cauza se intimpla asta.

3. Mini-vandalismele. Acestea sunt distrugeri marunte pe strada (zgirierea 
peretilor si a masinilor, spargerea geamurilor la refugiile din statiile de 
autobuz, pictarea cu spray-uri a tot ce poate fi pictat, etc. etc.). La prima 
vedere acestea sunt produse de stresurile urbane de orice fel. Totusi, ele sunt in 
mod clar si manifestari de schizofrenie deoarece principala problema este "ce vor 
ei sa obtina?". Ei nu au cum sa vada problemele care or sa apara in urma actiunii 
lor. Asa cum am mai spus, aceste manifestari fiind generate de modele imagine, 
textele de orice fel nu au efect deoarece acestea sunt produse de modelele 
simbolice. 

Marea schizofrenie este generata de efectul sumat al tuturor actiunilor si non-
actiunilor unui popor. Acest efect da caracterul unei societati sau al unui popor. 
Aceste efecte se regasesc in caracterul legilor si in modul de actiune si 
manifestare a oficialitatilor.

Vom da un numar de exemple de mare schizofrenie.

1. Confuzia ne-intentionata sau intretinuta.
Un exemplu este intelegerea sistemului democratic. Exista extrem de putini oameni 
in tara noastra, inclusiv dintre oficialitati, care stiu ce este un sistem 
democratic de tip occidental.

De exemplu, la nivelele cele mai inalte se propaga aberatia ca puterea 
judecatoreasca este una dintre puterile fundamentale ale unui stat democratic 
(asta apare atit in vechea cit si in noua Constitutie). Am auzit aceasta afirmatie 
si din partea unor judecatori si din partea altor oficialitati, la televiziune sau 
in presa scrisa.

Poate multi vor fi socati de afirmatia ca puterea judecatoreasca nu este o putere 
fundamentala a statului democratic. Din cauza asta o sa facem o mica lectie. Sa 
presupunem ca un partid cistiga cinstit in alegeri, 70% din voturi. El ar putea sa 
voteze in parlament o lege prin care un partid de opozitie sa fie declarat in 
afara legii, printr-o procedura absolut democratica. Puterea judecatoreasca ar 
trebui sa aplice aceasta lege, care ar insemna sinuciderea democratiei prin metode 
democratice.

Pentru a impiedica distrugerea democratiei prin metode democratice este nevoie de 
o noua putere in stat, care sa poata anula o lege ne-democratica chiar daca este 
votata de parlament. Aceasta este de fapt prima putere in stat si se numeste 
"Curtea Constitutionala". Ea judeca si interpreteaza un cod de principii care se 
numeste de obicei "Constitutie". 

Democratia este deci centrata in jurul unei Constitutii si in jurul unei Curti 
Constitutionale. Curtea Constitutionala este prima putere in stat si are ca unic 
scop asigurarea stabilitatii sistemului democratic in conditiile in care atit 
puterea legislativa cit si puterea executiva au tendinte de subminare sau chiar de 
distrugere a democratiei cu mijloace democratice.

Asa cum am spus, puterea judecatoreasca, desi invoca si percepte constitutionale, 
este obligata sa judece in baza legilor existente. Daca un judecator considera ca 
o lege este ne-constitutionala atunci procesul se suspenda pina va exista un 
verdict al Curtii Constitutionale. Deci, puterea judecatoreasca este doar o parte 
a administratiei (in definitiv si inginerii actioneaza in baza legilor ingineresti  
etc.).

In sistemul legislativ romanesc actual, o lege respinsa ca fiind neconstitutionala 
de catre Curtea Constitutionala, se va intoarce in Parlament. Daca in Parlament va 
fi re-votata cu cel putin doua treimi din voturi, veto-ul Curtii Constitutionale 
este anulat. In acest fel, Democratia Romana are dreptul legal de a se sinucide. 
Aceasta este o manifestare a marii schizofrenii. 

2. Alt mod de manifestare a marii schizofrenii este ne-explicarea, chiar in mod 
didactic, a noilor legi si practici sociale si legislative. Apar mereu legi noi si 
probleme noi asociate dinamicii societatii. Guvernul ar trebui sa se preocupe 
permanent de educarea populatiei pentru a intelege lumea in schimbare. In tarile 
avansate din vestul Europei, aceste explicatii cu caracter didactic (care de multe 
ori nici nu sunt percepute ca avind caracter didactic) sunt o practica curenta, in 
toate planurile. In prezent, prin imitatie, si in tara noastra apar mesaje 
educative din partea guvernului dar impactul lor este mult prea slab din cauza ca 
mesajele sunt o imitatie dupa solutiile generate de un alt mediu cultural decit 
cel de la noi.

Exemplu: multe filme artistice americane arata cum functioneaza justitia acolo. 
Caracterul didactic este clar desi nu este explicit. Aceste filme ajuta populatia 
de acolo sa-si cunoasca drepturile. Pot sa spun cu mina pe inima ca stiu exact 
functionarea sistemului juridic american in timp ce despre sistemul juridic 
romanesc nu stiu prea multe lucruri. Cred ca aceasta afirmatie se potriveste 
pentru a fractie importanta a populatiei active a Romaniei.

Aceasta sarcina, de educare a populatiei, ar trebui sa fie principala preocupare a 
mass-mediei publice.

3. Schimbarile in toate planurile
Exista legi si norme care apar in urma votului din Parlament. Totusi, societatea 
nu poate face schimbari prea rapide. Este clar ca in multe situatii ar trebui sa 
fie prevazute explicit perioade tranzitorii rezonabile acompaniate de campanii de 
educatie si informare a populatiei. Aceasta se intimpla foarte rar.

Exista si legi care nu sunt adecvate unei situatii date. Asta inseamna ca, pentru 
a respecta legea, trebuie sa existe anumite conditii. Unele se indeplinesc cu bani 
multi, altele prin scolarizari sau prin lungi perioade de tranzitie. Unele legi, 
care aparent sunt bune, nu pot fi si efectiv aplicate din diverse motive 
obiective.

Ce se intimpla efectiv intr-o structura schizofrenica este ca legile se aplica asa 
cum se pot aplica (daca se aplica) iar nerespectarea legilor nu se pedepseste de 
foarte multe ori. Asta scade increderea populatiei in statul de drept, si este 
efectul direct al marii schizofrenii.

4. Marea schizofrenie se manifesta in mod dezastruos in caracterul legilor. Din 
principiu, o lege trebuie sa fie un model cu bataie lunga. Acest model, asimilat 
modelelor de tip ZAM (vezi teoria generala) trebuie sa aiba ca scop modificarea 
realitatii externe pentru a indeplini anumite obiective explicite.

Este clar de aici ca, inainte de a fi scrisa, o lege trebuie sa-si defineasca 
explicit obiectivele. Apoi, aceasta lege trebuie sa fie conectabila in mod logic 
la structura de legi deja existente (analogia cu structura de modele ale 
creierului este totala). In plus, noul ansamblu ar trebui verificat, prin simulare 
pe model, ca poate functiona, astfel ca noua lege sa-si atinga obiectivele fara sa 
scada prea mult eficienta celorlalte legi si evident, fara contradictii logice si 
ambiguitati.

Oricum, structura logica a unui ansamblu de legi este neinchipuit de complexa si 
ar trebui ca forte mari sa fie antrenate in aceasta activitate. Politicienii de 
azi, care in general nu au calitati deosebite in domeniul modelelor simbolice si 
structurilor logice complexe, nu sunt capabili sa faca astfel de operatii. Ei sunt 
insa cei care trebuie sa proiecteze o lege la nivelul obiectivelor si, partial, al 
metodelor cu care se pot atinge acele obiective urmind sa fie puternic sustinuti 
de specialisti in modele simbolice.

Toate acestea trebuie declarate si indeplinite inca inainte ca legea sa fie 
conceputa in detaliu. In baza acestor conditii (acest model cu bataie lunga) 
urmeaza sa fie implementate/explicitate textele si articolele de lege.

Dupa ce o lege este data, urmind metoda folosita de creier, trebuie mereu 
comparata realitatea externa cu predictia. Aceste rezultate ar trebui de asemenea 
explicitate sub forma de informatii cu caracter public, pentru a se vedea daca 
legea are sau nu efectul scontat.

Intr-o structura de tip schizofrenic, legea este facuta pentru a rezolva un grup 
de probleme care deja se manifesta. In urma actiunii legii vor fi rezolvate unele 
probleme dar or sa apara altele. Atunci se va da o noua lege pentru corectarea 
legii si astfel aceasta spirala devine fara sfirsit. Asta este o manifestare clara 
a marii schizofrenii (in unele tari din Europa de Vest exista legi neschimbate de 
sute de ani).

Asa cum am spus, intr-o structura normala, posibilele problemele sunt detectate 
inainte ca ele sa ajunga se manifeste si asta se realizeaza cu legi care 
indeplinesc cerintele enuntate la inceput pentru modelele cu bataie lunga. Rezulta 
de aici ca nivelul marii schizofrenii poate fi masurat dupa numarul de probleme 
care nu au fost anticipate desi ar fi putut fi.

5. Secretomania, manifestare a marii schizofrenii
Schizofrenia unui popor se poate detecta si prin tendinta de a secretiza tot. 
Explicatia: atunci cind nu exista secrete, oricine isi poate da seama, din 
exterior, daca cineva munceste bine sau nu. Incapacitatea de a desfasura o 
activitate complexa eficienta este ascunsa prin secretomanie.

Lucrurile merg si mai departe. Atunci cind intr-o structura unii muncesc bine si 
eficient iar altii nu, cei care nu muncesc bine si eficient vor avea tendinta de a 
secretiza totul, mai ales succesele altora. Cind cei care nu muncesc bine si 
eficient mai au si pozitie inalta in structura, se obtine o structura total 
secretizata. Incapabilii vor avea ca obiectiv principal secretizarea, pentru a-si 
apara propriile pozitii.

Concluzie: schizofrenicii nu pot din principiu sa lucreze bine si eficient. 
Reactia lor devine una paranoica: trebuie secretizat totul de dusmani inchipuiti. 
Nivelul de secretizare poate da, de asemenea, nivelul de schizofrenie XS1 (A sau 
B) al unui popor. Cu cit secretomania este mai mare cu atit nivelul de 
schizofrenie XS1 este mai mare.

Exemplu: incercati sa intrati pe WEB-ul Ministerului Mediului si sa aflati 
evolutia  compozitiei apei de baut din orasul Dv. in ultimii ani. Atunci cind 
orice fel de informatii de interes public (poluare, criminalitate, date economice 
despre fiecare unitate economica din tara etc. etc.) vor fi disponibile si 
actualizate permanent, atunci tara va deveni o tara normala.

Trebuie sa fim realisti. O populatie atinsa de XS1 va avea suprareactii la unele 
date publice. De exemplu, intr-un oras apa de baut ar putea sa aiba  probleme. 
Corectarea problemei presupune sume de bani imposibil de gasit. Daca elita se 
preocupa de aceasta problema, populatia ar putea sa nu fie informata complet. 
Totusi, asta poate fi acceptat mai degraba ca o exceptie justificata de perioada 
mai lunga de tranzitie necesara educarii populatiei.

Elita ar trebui sa se preocupe pentru ca populatia sa fie in stare sa inteleaga 
corect problemele reale si sa contribuie astfel in mod constient la perfectionarea 
societatii (combaterea sindromului "sa ni se dea... sa ni se faca...). Asta se 
intimpla de foarte multi ani in societatea occidentala.

O populatie educata si cu constiinta apartenentei la o comunitate, trebuie sa fie 
mereu informata despre toate problemele asociate societatii. Datele trebuie sa fie 
mereu actualizate. Aceste date trebuie sa arate si dinamica schimbarilor in timp 
pentru a vedea daca avem sau nu evolutie. In plus, trebuie sa avem si date 
comparative. Cind aceste date vor exista, vom sti, si in acest plan, unde suntem, 
catre ce mergem, cind vom ajunge acolo, daca suntem sau nu in grafic etc. S-ar 
forma, astfel, constiinta de nivel 2 si chiar 3 care este absolut esentiala unui 
popor care vrea sa intre in lumea civilizata. 

De multe ori, in societatile primitive se ceeaza un climat de blocare generala a 
tuturor surselor de informatii de interes general. Efectul este o societate 
linistita (metoda sistemului comunist). Pretul este reducerea nivelului de 
constiinta si, in consecinta, cresterea vulnerabilitatii acelei societati in fata 
realitatii externe in schimbare.

Tara noastra vrea sa intre in UE. Acest obiectiv ar trebui sa fie un obiectiv al 
intregului popor. Asta inseamna' ca fiecare ar trebui sa stie care este pozitia 
noastra in fiecare moment in aceasta chestiune, cine frineaza acest proces etc. In  
UE putem intra numai cind, din punct de vedere economic, vom fi compatibili cu ei. 
Chiar daca intrarea va fi o decizie politica a UE (acceptarea fara indeplinirea 
criteriului economic), fara indeplinirea conditiilor de compatibilitate in plan 
spiritual, structura nu va fi stabila cu bataie lunga cu efecte greu de anticipat. 

Intr-o tara cu nivelul marii schizofrenii prea ridicat, nu exista nici o 
preocupare de a sti unde suntem si cind ar urma sa ajungem acolo in baza 
predictiilor unui model credibil, pentru a avea o contributie si o 
responsabilitate in acest proces. Perceptia actuala a majoritatii oamenilor pare a 
fi ca intrarea in UE este o problema de negocieri deci nu e treaba fiecaruia 
dintre noi.

Predictia este ca vom intra in UE atunci cind nivelul marii schizofrenii va cobori 
sub o anumita limita.
	
6. Limbajul ermetic, limbajul pretios, limbajul confuz, limbajul alambicat, etc.
Inca din liceu elevii stiu ca cei mai buni profesori sunt cei care explica in mod 
simplu si clar orice problema. Incompetenta profesionala se ascunde cel mai usor 
prin limbaj.

Expunerea unei probleme ar trebui sa inceapa cu modelul cu bataie lunga pe care se 
bazeaza vorbitorul. Cind acest model nu exista, atunci se construiesc mai multe 
modele locale. Modelele locale nu au cum sa comunice prea bine intre ele din 
moment ce sunt create independent unul de altul. Prezentarea unei probleme sub 
forma unor modele independente cu bataie scurta va face ca realitatea externa sa 
fie perceputa pe bucati. Acest fel de prezentare este in mod clar o manifestare de 
schizofrenie. Acest lucru este perceput sub forma unui limbaj confuz, alambicat, 
etc.

In legatura cu aceasta problema, limbajul folosit in aceasta teorie este dat de 
modelul simbolic declarat inca de la inceput. Atit timp cit dezvolti un model 
simbolic, asa cum fac eu in aceasta carte, nu-ti poti permite sa folosesti nici un 
cuvint care nu a fost precis definit, pe baza de logica, in baza modelului. Acest 
limbaj poate fi foarte socant pentru cei neobisnuiti cu modul stiintific de 
gindire. Acest posibil soc este dat de faptul ca, in fiecare moment este 
solicitata logica, cu foarte putine trimiteri la imaginativ. Oamenii neobisnuiti 
cu gindirea simbolica vor incerca sa translateze teoria pe mai multe modele 
imagine si acest lucru nu este posibil, din principiu. 

7. Imitatia
Intr-o structura schizofrenica nu exista modele suficiente cu bataie lunga. 
Totusi, fara astfel de modele activitatea tinde sa devina haotica. Intr-o astfel 
de situatie, o solutie este de a importa modele cu bataie lunga. Modelele de 
import au fost insa create intr-o alta structura de modele. Ele au legaturile lor 
cu alte modele astfel ca, prin transplantare ele nu mai au cum sa fie eficiente. 

Evident ca unele modele de import vor fi in stare sa detecteze si sa rezolve unele 
probleme inainte ca ele  sa se manifeste dar, prin transplantare, ele, in general,  
ofera solutii la probleme care ar putea sa nu apara in structura unde sunt 
transplantate. In schimb, ele pot sa ignore probleme reale.

Exemplu: Viteza de circulatie in localitati a fost redusa la 50 Km/h, dupa model 
european. Aparent este o masura buna doar ca exista o mica problema: in Europa de 
vest s-a luat aceasta masura dupa ce drumurile nationale n-au mai trecut prin 
localitati. In Romania, numarul de kilometri de autostrada este extrem de mic 
astfel ca, daca efectiv s-ar respecta aceasta limita de viteza, activitatea 
economica ar putea fi afectata semnificativ. Politia intelege si ea asta si 
astfel, desi limita de viteza in localitati este formal 50 Km/h, viteza reala cu 
care se circula prin localitatile tranzitate de drumurile nationale este mult mai 
mare. Solutia normala ar fi trebuit sa fie o solutie de tranzitie in care, in 
conditiile in care viteza admisa ar fi ceva mai mare, sa apara mijloace de 
protectie a pietonilor (cu balustrade si trotuare) impreuna cu o campanie de 
constientizare a populatiei asupra problemei, pina cind si la noi vor exista 
autostrazi ca in vest.

8. Legile mas-mediei
In toata Europa exista comisii care fac etichete, asociate emisiunilor TV, cu 
scopul declarat de a-i proteja pe minori. Cutare film cere sau nu acordul 
parintilor si alte aberatii de acest tip.

Evident ca fiecare om, inclusiv membrii acestor comisii, au dreptul democratic de 
a-si prelungi fanteziile in realitatea externa. Totusi, exista suficient de multe 
date care arata ca, inca de la 5-6 ani, copiii sunt informati in legatura cu 
problemele sexuale, de exemplu. Este de ajuns ca un singur copil sa aiba o revista 
pornografica si o intreaga clasa va fi la curent cu problema. Un numar 
semnificativ de copii isi incep activitatea sexuala in jurul virstei de 14 ani si 
aceasta virsta are tendinta de a scadea. Membrii acelor comisii insa, isi 
prelungesc fanteziile legate de protectia minorilor.

Sa mergem mai departe si sa acceptam ca munca acelor comisii este atit de 
eficienta incit nici un copil sub 18 ani nu a vazut vreodata scene sexuale 
explicite. In aceasta situatie, membrii acestor comisii ar putea fi acuzati 
aproape penal. Exact in cea mai critica perioada a vietii, copiii sunt lipsiti de 
orice fel de ajutor, in probleme de sex, si datorita activitatii acelor  comisii. 
Codul penal pedepseste lipsirea de ajutor a unei persoane aflate in dificultate 
iar in probleme de sex, copiii sunt exact persoanele care au nevoie de ajutor.

Problema care ramine este ca oamenii maturi, prin escamotarea problemei in spatele 
unor etichete, nu au informatii exacte asociate vietii sexuale reale a minorilor.

Apar in ziare cazuri penale in legatura cu sexul. Copii terorizati si abuzati 
sexual de parinti, fetite-mame la 12 ani, etc. Zilnic unii copii sunt traumatizati 
psihic dar extrem de putine cazuri ajung in mas-media. Unii copii ajung sa se 
plinga, dupa multi ani de chinuri, atunci cind personalitatea lor este definitiv 
deformata.

Daca ar exista emisiuni special facute pentru copii, fara perdea si fara 
ocolisuri, fara profesori docti care-si prelungesc fanteziile si dau sfaturi ca sa 
se auda vorbind, cu alte cuvinte, emisiuni "adevarate" dupa terminologia copiilor, 
atunci aceste cazuri ar putea fi puse sub control. Teoria prevede o maturizare, 
bazata pe modele simbolice, tot mai precoce a copiilor astfel ca, la un moment 
dat, lumea copiilor ar putea sa se rupa de lumea "oficiala".

Copiii pot construi modele cu bataie lunga incepind cel putin cu virsta de 12 ani, 
cind pot sa ajunga si pe nivelul 3 de constiinta. Este evident ca un copil care-si 
intelege parintii, va fi in stare sa anticipeze comportamentul parintilor si sa 
vada implicatiile cu bataie lunga a acestor comportamente, daca ar fi ajutati 
corespunzator. Societatea ar trebui sa-i ajute pe copii, prin educatie 
"adevarata", sa  ajunga pe acest nivel si atunci un imens numar de probleme ar 
putea sa fie rezolvate inainte ca ele sa ajunga sa se manifeste.

Vorbind in general, deciziile ar trebui luate numai pe baza unuia sau mai multor 
modele asociate unei realitati externe. Modelele ar trebui declarate si facute 
publice pentru ca fiecare sa fie in masura sa judece daca si in ce masura o 
decizie este sau nu buna.

9. Fantezii frumoase
Marea schizofrenie se manifesta in viata de zi cu zi si prin prelungirea  
fanteziile, in conditiile in care nu exista modele cu bataie lunga din care sa-ti 
dai seama unde te afli.

Am un exemplu asociat cu viata de zi cu zi in care majoritatea absoluta a 
oamenilor nu-si dau seama ce se intimpla. Este vorba de fantezia ca romanii sunt 
foarte buni la matematica si la calculatoare.

Exista' un exemplu in care o echipa de studenti romani, condusi de un distins 
profesor, au obtinut premiul unu la un concurs de programe de calculator in SUA. 
Au rezolvat o problema asociata cu modul de viata american, asa cum l-au inteles 
ei si, asa cum am spus, au cistigat premiul cel mare. Evident ca ar trebui sa fim 
foarte fericiti si mindri ca suntem romani. Totusi, aici la noi in Romania, exista 
probleme cu adevarat serioase pe care romanii, daca ar fi cu adevarat buni la 
matematica si la calculatoare, ar incerca sa le  abordeze si chiar sa propuna 
citeva solutii, cel putin in teorie.

Un exemplu posibil este corelarea semafoarelor la nivelul Bucurestiului. Aceasta 
problema a corelarii semafoarelor ar putea fi rezolvata daca s-ar construi un 
model cu bataie lunga a circulatiei in intregul Bucuresti si daca s-ar simula 
variante de rezolvare. Daca romanii ar fi in stare sa faca un astfel de model, 
asta ar fi cu adevarat un semn ca suntem buni la matematica si la calculatoare.

Daca toate semafoarele din Bucuresti ar fi corelate, s-ar obtine cu adevarat un 
cistig imens pentru toata lumea. Sa ne imaginam ca un grup mutidisciplinar de 
studenti ar reusi sa coreleze toate semafoarele din Bucuresti, cel putin pe model 
teoretic. Asta ar insemna ca, cel putin in simulare, s-ar circula multi kilometri, 
prin zeci de intersectii, fara oprire, chiar in orele de virf. Te-ai simti cu 
adevarat mindru ca esti roman deoarece asta s-ar obtine doar prin inteligenta...

O alta fantezie, mult mai grava prin consecintele ei cu bataie lunga este ideea ca 
toate problemele se rezolva cu calculatorul (idee formal corecta) si deci ca, daca 
avem calculatoristi buni, vom rezolva orice problema. Aceasta ultima idee este 
profund falsa. Orice problema serioasa din zilele noastre inseamna corelarea intre 
foarte multe specialitati si foarte multi integratori de sisteme. Calculatoarele 
prin ele insele nu folosesc la mare lucru. Ele au nevoie de date primare deci de 
un sistem de prelevare de date primare corecte si livrate la timp si mai au nevoie 
de sisteme prin care deciziile date de prelucrarea  acelor date sa fie puse in 
executie. Asta este corect incepind cu corelarea semafoarelor dintr-un oras si 
terminind cu politica externa a unei tari. 

Alta clasa mare de probleme care solicita calculatoarele este proiectarea 
industriala. Asta presupune corelarea intre foarte multi specialisti din foarte 
multe domenii pentru a creea programe de simulare a comportamentului unui produs 
industrial pentru a obtine garantii de fiabilitate, de exemplu.

Se da ca exemplu podul suspendat peste strimtoarea Bosfor. Podul se afla intr-o 
zona seismica si cu vinturi puternice. Ce garantie poate oferi o firma care s-ar 
angaja la o astfel de contructie, ca podul va fi sigur in orice situatie 
probabila? Evident ca pentru a da astfel de garantii trebuie programe de simulare 
extrem de performante care se obtin prin corelarea muncii a foarte multor 
specialisti din  foarte multe domenii. Calculatoristii nu se afla nici pe departe 
printre cei mai importanti oameni in aceasta intreprindere.

Principala functie realizata cu ajutorul calculatorului este operarea modelului 
simbolic. Pentru a construi un model simbolic nu este, in general, nevoie de 
calculatoare. Chiar mai mult, cei care construiesc modele simbolice nici nu este 
necesar sa fie si programatori de calculatoare. Chiar daca modelul simbolic a fost 
construit, pentru a fi util el trebuie calibrat. Calibrarea este o operatie 
neinchipuit de complexa si ea solicita colaborarea intre foarte multe 
specialitati.  Un program de simulare pe o situatie complexa nu este nici pe 
departe creatia unor specialisti in programarea calculatoarelor desi ei sunt 
singurii "vizibili" de oamenii care nu cunosc problemele.

Fanteziile din viata de zi cu zi a romanilor sunt rezultatul gindirii pe baza de 
modele cu bataie prea scurta deci un efect al micii si marii schizofrenii.


E.T.A. 25: Demonstratie directa asupra functiei de creare de modele-imagine

Supozitia fundamentala a Teoriei MDT este ca creierul construieste si opereaza  
modele in mod automat (asta este o functie de hardware). Mai jos va fi descris un 
exercitiu care demonstreaza aceasta supozitie fundamentala,  intr-un mod direct.

Majoritatea absoluta a fiintelor (oameni sau animale) au doi ochi. Ei genereaza 
doua imagini plane dar, ceea ce vedem este o singura imagine tridimensionala 
(model imagine de tip fotografic), conform cu MDT. Mai mult decit atit, daca avem 
o singura imagine plana (privim cu un singur ochi) creierul va continua sa 
construiasca modelul tridimensional.

Aici apare insa problema: cu o singura imagine plana nu avem destula informatie 
pentru a construi un model tridimensional. Avem insa o "compensare": creierul este 
un sistem extrem de puternic. El va folosi orice fel de informatie suplimentara 
pentru a construi modelul tridimensional. Va fi descris mai jos un exercitiu 
pentru incepatori pentru a demonstra asta.

Trebuie sa privim la televizor cu un singur ochi, intr-o camera fara nici o sursa 
aditionala de lumina. Suprafata sticlei ecranului trebuie sa fie absolut 
invizibila (sa nu existe absolut nici o reflectie de lumina pe ea). Trebuie sa 
stam in fata unui  ecran normal, la cel putin 3 metri distanta (conditia este de a 
nu putea sa percepem punctele care constituie imaginea). Pe ecran trebuie sa fie o 
scena familiara, luata din realitatea externa comuna, cu perspectiva normala (nu 
teleobiectiv, nu superangular) iar imaginea trebuie sa se schimbe lent.

Daca, in aceste conditii, privim ecranul cu un singur ochi, dupa ceva antrenament, 
vom vedea o imagine tridimensionala.

Sunt citeva observatii importante:
- persoana trebuie sa fie relativ tinara (sub 40 de ani de exemplu), intr-o stare 
fizica si psihica foarte buna
- in jur trebuie sa fie liniste
- secventele care se vad sa aiba o schimbare lenta astfel ca, in timp, sa existe 
date suplimentare despre pozitiile si formele elementelor imaginii.
- persoana care se antreneaza pentru a vedea "stereo" trebuie sa exploreze lent 
fiecare element al imaginii pentru a ajuta creierul sa ghiceasca pozitiile, 
formele si dimensiunile elementelor. Se mai cere si o imagine de foarte buna 
calitate.

Acest experiment dovedeste in mod direct ca functia de baza a creierului este de a 
construi modele tridimensionale.

Generarea de catre creier de modele tridimensionale dintr-o imagine plana este 
cunoscuta de foarte multa vreme. Problema a aparut odata cu dezvoltarea comertului 
cu picturi, in urma cu multe sute de ani. Astfel, un pictor obisnuia sa picteze la 
inceput prim planurile si mai tirziu fundalul. Un pictor bun avea in cap intreg 
modelul tridimensional astfel ca fundalul se conecta perfect cu prim planul chiar 
daca fundalul era pictat dupa un lung interval de timp. In unele picturi, fundalul 
sau unele componente ale picturii, pot sa nu se cupleze perfect intre ele (pictor 
slab) si asta era vazut de initiati (pretuitori sau critici de arta) privind 
pictura cu un singur ochi.

Pictorul Rembrandt a pictat scene cu persoane grupate. Totusi, unele persoane din 
grup puteau fi mai aproape de privitor, altele ceva mai departe. Cind un astfel de 
grup compact este privit cu un singur ochi, se poate observa ca pictorul le-a 
pictat corect (usor mai mici pentru persoanele din planul usor mai indepartat). 
Creierul nostru poate sesizeza aceste diferente infime deoarece reconstituie 
modelul 3D.

Apropo de aceasta functie: a construi un model 3D bazat pe o singura imagine plana 
este o operatie care necesita o imensa capacitate de prelucrare de informatie. 
Chiar si creierul, cu toata puterea lui imensa, are probleme in legatura cu 
capacitatea de prelucrare a acestei imense cantitati de informatie. Ne-existind, 
din principiu, suficienta informatie pentru o astfel de operatie, creierul trebuie 
sa ghiceasca unul sau mai multe modele probabile pe care sa le verifice. Din 
experienta mea directa, rezulta ca pentru a ghici un model 3D dintr-o imagine 
plana, trebuie sa fii intr-o stare fizica si psihica foarte buna. Starea 
creierului s-ar putea afla, ca un test, din viteza de ghicire a modelului imagine 
intr-o situatie data.


E.T.A. 26: Citiva parametrii de baza ai creierului in vederea masurarii 
performantelor.

In baza teoriei fundamentale, aici sunt listate citeva facilitati functionale 
fundamentale ale creierului, exclusiv ca o introducere de evaluare a problemei.

1. Capacitatea de a construi si opera modele imagine (arte, multe jocuri, calitati 
paranormale,...)
2. Capacitatea de a construi si opera modele simbolice (stiinte exacte, 
tehnologii,...)
3. Capacitatea de a construi si opera modele pur simbolice (mecanica cuantica, ..)
4. Capacitatea de a integra o imagine intr-un model imagine preexistent.
5. Capacitatea de translatie a unui model imagine intr-un limbaj comun (descrierea 
unui model imagine).
6. Capacitatea de a translata un model simbolic intr-un limbaj comun (modelul 
simbolic este particularizat, translatat in model imagine si descris in cuvinte).
7. Capacitatea de a translata un model imagine intr-un model simbolic (abilitati 
generale in domeniul stiintelor).
8. Capacitatea de a translata un model simbolic intr-un model imagine
9. Capacitatea de a integra o informatie simbolica intr-un model imagine
10. Capacitatea de a construi modele imagine de tip concept dintr-o familie de 
modele imagine.
11. Capacitatea de a construi un model simbolic de tip concept dintr-o familie de 
modele simbolice.
12. Capacitatea de a integra o informatie simbolica intr-un model simbolic
13. Viteza de a construi/opera modele imagine
14. Viteza de a construi/opera modele simbolice
15. Viteza de constructie de modele imagine cu bataie lunga
16. Viteza de a construi modele simbolice cu bataie lunga
17. Viteza/capacitatea de a actualiza modelele preexistente
18. Capacitatea/viteza de a construi modele de ecranare
19. Capacitatea de a construi si opera un model nou in fata unei realitati externe 
noi.
20. Viteza de gasire a unui model preexistent adecvat unei noi realitati externe
21. Viteza de activare si dezactivare de catre un MZM a unor modele preexistente, 
in fata unei realitati externe in schimbare. Asta presupune atit gasirea modelului 
adecvat cit si initializarea lui la realitatea externa data.
22. Capacitatea de a opera alternativ (in time-sharing) mai multe modele in fata 
unei realitati externe complexe.

Aceasta lista poate continua deoarece creierul este extrem de complex. In aceasta 
ordine de idei mai sunt parametrii de anduranta (calitatea implementarii 
tehnologice) sau parametrii dinamici de viteza si de stabilitate (cit de repede se 
pot face anumite operatii, cit de repede se poate trece de la o operatie la alta, 
cit de stabile sunt aceste operatii atit in regim tranzitoriu cit si in regim 
stationar). 

In teoria generala creierul apare cu doua functii fundamental diferite: prima este 
de a construi si opera modele adecvate realitatii externe (ZM) iar a doua este de 
a actiona asupra realitatii externe pentru a indeplinii cerintele unui model de 
actiune (ZAM).

Functia de actiune asupra realitatii externe are si ea un mare numar de 
parametrii, incepind cu constructia de modele de actiune (pentru a fi realiste, 
realizabile etc.) si terminind cu activarea modelelor de actiune (forta fizica, 
capacitatea de control asupra miinilor, picioarelor, etc.).

Aceasta posibila lista de parametrii este inca departe de a caracteriza complet un 
creier. 

Din aceste consideratii se poate vedea naivitatea si chiar ridicolul  asa ziselor 
"teste de inteligenta" actuale. De fapt, in legatura cu asa zisele "teste de 
inteligenta", ceea ce se intimpla este ridicol deoarece se fac teste fara o teorie 
fundamentala care macar sa ordoneze si sa defineasca termenii folositi. 

Teoria mea, de exemplu, zice ca exista functii asociate modelelor imagine si 
functii asociate modelelor simbolice (la liceu avem "real" si "uman", in viata 
cotidiana avem arte si stiinte, ceasurile sunt analogice sau digitale, pe ecranele 
calculatoarelor avem icoane si texte, etc.).

Mai avem functii asociate obtinerii de informatii din realitatea externa si 
functii asociate modificarii realitatii externe (oameni mai dornici de a cunoaste 
in timp ce altii sunt mai dornici de a actiona).

Asa cum am mai spus, o minima observare asupra realitatii externe ar sugera 4 
grupe independente de "teste de inteligenta" si anume: actiune/cunoastere pe model 
imagine/simbolic. Cum asta nu se intimpla, asa zisele teste de inteligenta actuale 
par naive si ridicole, nu numai din punctul de vedere al MDT.

Vom da mai jos o structura de teste fundamentale, asa cum ele apar in conformitate 
cu MDT.

1. Capacitatea de a construi modele imagine M (asimilate organelor de simt)
2. Capacitatea de a construi modele imagine YM (modele concept)
3. capacitatea de a asimila modele imagine YM (modele concept)
4. Capacitatea de a construi modele simbolice YM (modele concept)
5. Capacitatea de a asimila modele simbolice YM (modele concept)
6. Capacitatea de a asimila modele imagine ZM.
3. Capacitatea de a construi modele imagine ZM.
4. Capacitatea de a asimila modele simbolice ZM.
5. Capacitatea de a construi modele simbolice ZM.
6. Capacitatea de a asimila modele simbolice ZAM (de actiune).
7. Capacitatea de a construi modele simbolice ZAM (de actiune).
8. Capacitatea de a asimila modele imagine ZAM (de actiune).
11. Capacitatea de a construi modele imagine ZAM )de actiune).
10. Capacitatea de a activa modele simbolice ZAM.
10. Capacitatea de a activa modele imagine ZAM.
11. Capacitatea de a construi modele imagine AZM
12. Capacitatea de a activa modele imagine  AZM (de actiune).

Exemplu: pentru o persoana care trebuie sa fie reprezentantul unei firme in 
relatia cu publicul larg, vor conta in primul rind calitatile legate de 
capacitatea de a asimila modele simbolice si/sau imagine si de a actiona in baza 
modelelor asimilate. Ei trebuie sa aiba o tendinta redusa de a construi modele 
proprii, pentru a corespunde specificului functiei. O persoana care urmeaza sa 
lucreze in cercetare, trebuie sa aiba capacitati in legatura cu crearea de modele 
simbolice noi.

Intre aceste capacitati trebuie sa existe o strinsa interdependenta. Se poate 
presupune ca o persoana care are tendinta de a construi modele, va avea 
dificultati in a asimila modele gata construite de altii. Tendinta lor va fi de a 
modifica, intr-o maniera proprie, orice model exterior. De asemenea, o persoana 
care are abilitati de a asimila modele gata facute, va avea dificultati de a 
construi modele propri noi si nu va incerca sa modifice modelele asimilate chiar 
daca nu (mai) sunt adecvate realitatii externe concrete.

Ar urma apoi parametrii de stabilitate al acestor capacitati, pe timp scurt si pe 
timp lung, in conditii normale sau in conditii speciale. Acesti parametrii urmeaza 
sa caracterizeze fiabilitatea acestor functii, in conditii specificate.

Urmeaza ca, in baza unor studii ulterioare, bazate pe aceasta teorie, sa se 
stabileasca o colectie de modele de oameni, sub forma unei liste de parametrii 
numerici. Odata ce o persoana se considera ca apartinind unui anumit tip, ea va 
sti ca are sanse mai mari de integrare in societate daca se orienteaza catre 
domeniile unde are calitati. 

O teorie fundamentala cum este MDT,  nu poate fi folosita, in mod direct, la 
rezolvarea de probleme specifice. Ea doar creeaza o platforma si un sistem de 
referinta unde se pot rezolva probleme specifice pe baza unor sub-modele 
specifice, asociate unor obiective date.


E.T.A. 27: Animalele

Albina
O caracteristica fundamentala a albinei este zborul dincolo de limita 
vizibilitatii ei directe. Ea poate zbura la sute de metri de stup in conditiile in 
care ea poate identifica obiecte doar pina la citiva metri.

In consecinta, albina trebuie sa faca navigatie. Navigatia inseamna, in principiu, 
o harta, o busola si un sistem de stabilire dinamica a pozitiei reale pe harta. 
Daca in privinta busolei si a sistemului de stabilire a pozitiei pe harta nu putem 
sa facem decit supozitii, in privinta hartii ne aflam in zona de actiune directa a 
teoriei. Astfel, o harta este o forma primitiva de model imagine. Creierul ei 
construieste modele simplificate (harti) ale realitatii externe. Pe harta este 
marcata pozitia stupului si este actualizata mereu pozitia albinei in zbor.

Se mai stie ca o albina tinara, dupa ce iese din stup, incepe sa zboare in cerc in 
jurul stupului dar numai in zile cu soare clar. Explicatia, bazata pe teoria mea, 
este ca in acel zbor, la limita vizibilitatii directe, albina isi calibreaza 
sistemul de navigatie. Asta inseamna ca ea isi calculeaza pozitia fata de stup si 
compara predictia cu realitatea externa, data prin vedere directa. Cind 
instrumentele de navigatie sunt calibrate, ea poate sa zboare dincolo de limita 
vizibilitatii directe si sa se intoarca cu bine la locul de plecare, in baza 
predictiilor modelului "harta". 

Pasarile migratoare
In cazul pasarilor migratoare avem din nou o problema de navigatie. De data asta 
insa, zborul se poate face la mii de kilometri distanta. Este clar ca si pasarile 
migratoare trebuie sa aiba, alaturi de instrumentele de navigatie si o harta.

Pasarile trebuie sa aiba in memorie un model poveste a unui zbor reusit pe traseul 
dorit. Ele urmeaza sa compare pozitia dorita (data de modelul-poveste) cu pozitia 
reala. Pozitia reala ar putea sa fie obtinuta prin urmarirea cimpului magnetic 
terestru sau prin urmarirea pozitiilor corpurilor ceresti sau in orice alt mod. 
Este clar ca orice fel de informatie suplimentara este binevenita pentru succesul 
operatiunii. Modelul-poveste de navigatie a fost construit bazat pe un zbor 
anterior reusit. El ar putea fi inregistrat de o pasare care nu are acest model 
dar face parte dintr-un stol unde cel putin o pasare are acest model.

Totusi, daca o pasare care nu are inca harta in creierul ei va avea probleme 
tehnice in timpul zborului, ea ar putea sa se rataceasca. Exista exemple de pasari 
migratoare care, avind probleme tehnice, au ajuns in grija oamenilor. Dupa ce s-au 
facut sanatoase nu au mai "vrut" sa plece. Teoria explica asta prin faptul ca, 
neavind harta si pozitia ei pe aceasta harta, nu stiu unde sa plece. Totusi, daca 
vad un stol in zbor, ele se pot atasa acelui stol. 

Exista o situatie, relatata de presa, in care un stol  intreg de pasari a ramas 
fara harta de navigatie si deci a ramas blocat la sol. In aceasta situatie s-a 
folosit un avion de forma unei pasari pentru ghidarea zborului lor.

Pisicile
Pisicile pot comunica, intr-o anumita masura, cu oamenii. Alta caracteristica este 
ca o pisica se adapteaza foarte greu la un mediu nou, dupa ce s-a obisnuit cu un 
anumit mediu. Se mai poate observa si faptul ca o pisica de apartament tresare 
foarte usor la sunete relativ pasnice si care ar fi trebuit sa-i fie cunoscute.  
Cind o pisica tresare este foarte probabil ca s-a activat PSM-ul.

La o prima evaluare avem un creier care are o capacitate relativ redusa de a face 
modele noi. De asemenea, datorita instinctului slab de aparare a teritoriului 
(multe pisici accepta soareci in jurul lor), se poate face supozitia ca are un 
model foarte primitiv al teritoriului. 
Cea mai probabila situatie este ca o pisica poate construi modele noi doar cind 
este foarte tinara. Dupa un timp isi pierde capacitatea de a face modele cu bataie 
lunga si se bazeaza in principal pe modelele cu bataie scurta, ghidate de modele 
rudimentare cu bataie lunga si cu multe rezolvari de situatie bazate pe actiunea 
PSM-ului.

De fapt, toate animalele de prada, cele care au putini dusmani, au tendinta de a 
se baza mai mult pe modele eficiente cu bataie scurta decit pe modele cu bataie 
lunga.
In acest fel, inteligenta, care este un indicator al capacitatii modelelor cu 
bataie lunga, nu este stimulata la animalele de prada.  Inteligenta animalelor 
este insa in mod clar stimulata de prezenta si interactia cu oamenii dar si de un 
mediu agresiv cu ele.

Este totusi important de observat ca, desi lipsa pericolelor externe nu este un 
stimulent pentru dezvoltarea functiilor creierului, potentialul creierului 
animalelor de prada este totusi relativ mare. Din aceasta cauza, desi animalele de 
prada nu par prea inteligente, ele ne pot surprinde cu sclipiri de inteligenta in 
situatii critice.


Ciinii
Ciinii par a fi in stare sa construiasca modele foarte precise ale realitatii 
externe, inclusiv de a simti starea de spirit a stapinului. Capacitatea lor 
relativ inalta de a construi modele, le da posibilitatea de a comunica in baza 
acestor modele, inclusiv cu oamenii. 
	
Sa analizam acum o situatie asa cum ea a aparut in ziare. Un cioban mergea cu 
ciinele sau prin padure. El a fost atacat de o ursoaica cu pui. Ursoaica a atacat 
ciobanul dar ciinele a atacat puii. Ursoaica l-a lasat pe cioban in pace  si si-a 
salvat puii. 

Teoria poate explica in multe moduri acest comportament. Prima posibilitate ar fi 
ca stapinul este integrat in PSM-ul ciinelui. Ciinele a facut deci un model de 
aparare al stapinului care, la simularea atacarii ursoaicei, a esuat in a gasi 
solutia de succes. La simularea atacarii puilor, a aparut predictia ca ursoaica va 
salva puii deci va lasa ciobanul in pace.	Explicatia asta ar fi, in mod clar, o 
manifestare de inteligenta (model cu bataie lunga). Ar fi totusi cam prea complexa 
pentru un ciine (este putin surprinzatoare chiar pentru oameni).

O alta varianta este ca, dupa ce modelul de atacare al ursoaicei a esuat, ciinele 
a atacat puii pentru ca era mai putin periculos. Asta ar insemna ca stapinul nu 
era in PSM.

Exista si varianta ca acel ciine a participat la un atac al multor ciini contra 
unei ursoaice si in acel atac el a vazut ca ursoaica fuge cu puii daca puii sunt 
atacati. Nici in aceasta varianta ciobanul nu era luat in consideratie. Asta pare 
si cea mai probabila explicatie deoarece ciobanii se comporta in general  
neprietenos cu ciinii lor.

Exista si varianta ca din nou ciobanul sa nu fie luat in consideratie iar  ciinele 
sa atace tot ce este mai slab decit el.
	
Continuam analiza ciinilor. Se mai stie despre ciini ca sunt foarte fideli 
stapinului. Asta sugereaza ca ei pot introduce stapinul in structura lor de 
protectie (PSM). Totusi, faptul ca unii ciini pot fi fideli la mai multi stapini 
(in mod succesiv !) sugereaza ca ei pot "rescrie" PSM-ul lor. Acest lucru este cu 
adevarat neobisnuit.

Faptul ca ei introduc stapinul in PSM este dat in mod clar de observatia ca unii 
ciini mor pentru a-si salva stapinul (nu se tem de moarte) iar conform teoriei, 
asta se poate intimpla numai daca stapinul este pe acelasi nivel de prioritate cu 
propria sa fiinta.

Exista lupte de ciini unde ciinii se lupta pina la moarte. Este interesant de 
inteles daca motivatia poate sau nu sa fie data de un model de protectie al 
stapinului sau de un instinct care nu ia stapinul in consideratie.


Elefantul
Creierul elefantului poate ajunge mai mare decit al omului. Rezulta de aici ca 
sistemul de organizare este primitiv. Un mod de a explica asta ar fi  capacitatea 
redusa a creierului de elefant de a construi modele concept. Daca este asa, el 
foloseste o imensa capacitate din creier pentru a face modele imagine pure.
Termenul de "memorie de elefant" poate fi asociat deci cu aceasta capacitate de a 
construi modele imagine pure. Astfel, daca ar construi modele concept, elefantul 
ar trebui sa identifice doar un numar limitat de repere de identificare a 
diverselor locuri pe unde trece. Folosind modele imagine pure, el memoreaza 
fiecare copac si fiecare creanga. Acesta este cu adevarat un mod total neeficient 
de functionare al creierului sau.

Maimutele

Exista relatari despre maimute dresate care construiesc si opereaza modele 
simbolice. Ele ar putea sa implementeze functia prin software. Totusi, aceste 
exemple foarte singulare confirma in fapt incapacitatea lor de a evolua spre 
modele simbolice.

Una dintre cele mai frapante caracteristici ale acestor animale este lipsa de 
stabilitate in model. Cele mai inteligente maimute sunt cele care au capacitatea 
de a ramine intr-un model in conditiile in care realitatea externa le da multe 
prilejuri de a schimba modelul activ. Daca maimutele ar avea stabilitate intr-un 
model, atunci ele ar putea sa aiba performante mult mai mari in domeniul 
constructiei, sub controlul oamenilor, a modelelor simbolice.

Desi ipoteza aparitiei omului din maimuta nu este sustinuta de MDT, asemanarea 
dintre unele comportamente ale maimutelor si ale oamenilor, numai pe model 
imagine, bineinteles, este frapanta.

Delfinul
Delfinul este considerat un animal foarte inteligent, urmatorul in ordine dupa om. 
Delfinul poate nu numai sa imite semnele facute de oameni dar poate sa le 
integreze intr-un context mai larg. 

De exemplu, daca gesturile facute de dresor sunt gesturi care sugereaza saltul 
urmat de salut, atunci delfinul intelege ca trebuie sa sara si apoi sa salute 
publicul. Totusi, desi delfinii par a intelege usor gesturile ei nu par a avea 
abilitati de a asocia o actiune cu un mesaj simbolic. 

Delfinul construieste foarte usor modele normale cu bataie lunga, nu doar modele 
poveste cum fac unele animale. De asemenea, el ar putea atinge chiar nivelul 2 de 
constiinta, daca s-ar dovedi ca el construieste modele proprii de corelare cu 
grupul din care face parte (asa cum pare ca se intimpla cu delfinii dresati).

Observatie: exista multe specii de animale care vineaza corelat. De obicei acest 
model de corelare se afla in PSM. Superioritatea unui animal este data de 
capacitatea de a construi modele proprii de corelatie cu semenii lui sau cu alte 
fiinte (oameni sau animale). Nu este usor de stabilit aceasta diferenta esentiala 
deoarece comportamentul aparent poate fi la fel.

Teoria nu interzice posibilitatea nivelului 2 de constiinta, pe model imagine 
(bineinteles) la delfini. Asta ar insemna, de exemplu, ca un delfin sa anticipeze 
actiunile altui delfin si sa actioneze in avans, bazat pe predictie, in cadrul 
unui model normal impus de dresor (nu un model din PSM cum ar fi modelele asociate 
instinctelor). Si aici pot fi mari dificultati de a intelege ce se intimpla din 
motivul aratat la observatia de mai sus.

Din teorie apar si altfel de lucruri. Astfel, caracteristica fundamentala a 
mediului unde traieste delfinul este lipsa reperelor. Oricare ar fi capacitatea de 
interactie cu realitatea externa, delfinul din marea libera nu poate face modele 
ale mediului unde traieste pentru ca aceste repere nu exista. El nu poate marca 
teritoriul pentru a folosi marcajele in constructia de modele ale teritoriului. 
Chiar daca el ar putea face harti ale cimpului magnetic terestru, aceste harti nu 
sunt suficient de precise pentru a avea repere exacte. Chiar daca ar avea repere 
exacte (in apropierea coastei), ele ar putea fi folosite doar la navigatie locala.

Folosind terminologia teoriei  mele, am spune ca delfinul sufera de schizofrenie 
indusa de mediu. 

Captivitatea  ar trebui sa creasca nivelul de inteligenta al delfinilor din cauza 
unui mediu cu repere. Acestea il pot stimula sa-si foloseasca creierul la o 
capacitate mai apropiata de posibilitatile teoretice. Totusi, experientele facute 
pina acum nu arata abilitati de constructie de modele simbolice, asa cum par sa 
existe la unele maimute, desi pe model imagine creierul lor pare foarte avansat 
pentru un animal. 

Observatiile in legatura cu supravietuirea limitata a delfinilor in captivitate 
poate fi legata si de faptul ca in captivitate delfinii ajung foarte repede sa 
construiasca modelul exact al spatiului unde se pot misca. Dupa un timp (vezi 
"stres"), spatiul prea bine invatat ar putea sa fie o cauza de stres. Un creier 
puternic are nevoie mereu de informatii noi. Solutia ar fi un mediu mai mare si la 
care, in plus, sa-i fie schimbata, din cind in cind, configuratia.
Contrar a ceea ce se crede, animalele, inclusiv delfinii, ar trebui sa se simta 
mai bine in interactie cu omul intr-un mediu controlat, decit in libertate.

Rechinul
Rechinul are aceleasi probleme de mediu ca si delfinul. Comportamentul sau este 
atit de primitiv incit, in baza teoriei, el ar trebui sa aiba doar PSM, cu extrem 
de putine modele noi, date de interactia cu realitatea externa. Mediul acvatic 
pare cu adevarat un mediu relativ ostil dezvoltarii inteligentei.

Balena
Balenele pot naviga la mii de kilometri in marea libera si sa se reintoarca la 
locul de plecare. De asemenea se stie ca ele par sa comunice prin sunete care 
seamana cu un cintec.

Despre balene se crede ca pot folosi cimpul magnetic al fundului oceanului pentru 
a construi o harta (model imagine). Daca ar fi asa, ele ar putea stabili pozitia 
lor pe acesta harta primitiva. Totusi, daca aceasta harta va deveni incorecta din 
cauza modificarilor in cimpul magnetic al fundului oceanului, ele ar putea sa 
esueze pe plaje. Chiar mai mult, daca sunt duse inapoi in marea libera, vor esua 
din nou pentru ca sistemul lor de navigatie le indica aceasi directie ca la prima 
esuare. Pur si simplu, balenele se ratacesc si nu au nici un mijloc de recapatare 
a pozitiei in ocean.

Ne putem hazarda si sa spunem ca daca informatiile de navigatie, asociate  
cimpului magnetic terestru, ar fi inregistrate intr-un model poveste (echivalentul 
unei harti), atunci balena ar putea sti cum sa se reintoarca la punctul de start, 
derulind "banda" inapoi si comparind modelul poveste cu IR generat de interactia 
directa cu realitatea externa. 

Daca asta ar fi metoda, ar putea sa existe un transfer al acestui model de la o 
balena care a facut acel drum la alta care nu l-a facut inca, prin acel "cintec". 
Pare fascinant dar si verificabil experimental.


E.T.A. 28: Operatii extrem de complicate pe modele imagine 
(mersul, sariturile, cataratul in copaci), la oameni

Se va aplica teoria pentru a vedea cum se desfasoara exact mersul, sariturile si 
cataratul in copaci la oameni. Conform teoriei, o actiune asupra realitatii 
externe (cum este mersul) presupune existenta unui model de actiune cu bataie 
lunga (ZAM). Acest model contine planul aproximativ al actiunii. ZAM-ul va 
construi si activa un numar practic nelimitat de modele locale (ZAM si AZM), 
pentru a-si atinge obiectivele.

Un ZAM local va simula, deci, miscarea piciorului pentru primul pas. Daca, in urma 
simularii, pasul se poate face cu succes, atunci ZAM va activa actiunea asupra 
realitatii externe. Piciorul se va misca in acelasi fel in care s-a "miscat" 
"piciorul" in timpul simularii. Nici o miscare nu se va face daca nu a fost 
simulata cu succes mai inainte. 

Sa vedem si cazul sariturilor. In fata unui obstacol care trebuie sarit, creierul 
va face o simulare a sariturii. Daca saritura simulata reuseste, atunci ea poate 
fi facuta si in realitatea externa, activind modelul care a facut saritura 
simulata  reusita. Daca simularea nu reuseste, nu va exista model care  sa 
activeze muschii corpului si deci, acea fiinta va fi blocata sa actioneze. Acest 
lucru poate fi experimentat de oricine.

Exemplu: incercati sa sariti peste un obstacol. In mod instantaneu o sa stiti daca 
saritura se poate face sau nu. Daca raspunsul este "nu", va exista un blocaj. 
Orice incercare de a ne impotrivi deciziei interne va esua. Motivul este ca un 
raspuns de tip "nu", inseamna, in mod esential, ca nu exista model care sa 
activeze muschii corpului nostru, deoarece toate simularile au dat rezultate 
negative. Daca raspunsul este "da", atunci exista o mare probabilitate ca saritura 
sa fie un succes. Modelul care va controla saritura va fi exact acela pe care s-a 
facut ultima saritura simulata reusita.

Prima data cind am avut clar in minte cum functioneaza creierul animal sau uman a 
fost atunci cind am gasit un raspuns la intrebarea: "de unde stie creierul daca o 
saritura se poate face sau nu?"

Concluzia care se poate trage din aceste analize este ca orice actiune asupra 
realitatii externe este precedata de o simulare, mai mult sau mai putin elaborata. 
Fara un model adecvat nu este posibila nici o actiune. In timpul actiunii, corpul 
este controlat de modelul pe care s-a facut ultima simulare reusita. Rezultatul 
este ca o activitate extrem de complicata, asa cum este mersul, se face cu o 
precizie si o eleganta remarcabila.

La prima vedere mersul pare o activitate relativ simpla. La o analiza mai atenta 
se poate constata o complexitate extrem de mare. Prima problema este pastrarea 
echilibrului in mers. Stabilitatea in mers a omului dar si a animalelor este o 
stabilitate dinamica. Asta inseamna ca, daca, de exemplu, am "ingheta" pozitiile 
muschilor intr-o pozitie intermediara, corpul nu ar mai avea stabilitate si ar 
cadea. In timpul mersului, modelele anticipeaza, prin simulare, miscarea corpului 
si trimite comenzi adecvate in avans. Daca nu ar exista anticiparea evolutiei si 
daca ne-am baza numai pe traductoare de pozitie si stabilitate, informatia ar 
ajunge cu intirziere la modelul care ia decizia si deci sistemul ar avea 
stabilitate redusa. In paranteza fie spus, asa functioneaza de obicei majoritatea 
sistemelor de stabilizare electronica (asteapta ca ceva sa se intimple deja pentru 
a face corectia).

In cazul creierului, informatiile de la traductoarele de pozitie si stabilitate 
sunt folosite pentru a anticipa posibilele probleme din viitor si a lua masuri, 
inainte ca ele sa apara. Aceasta este stabilitatea dinamica si, dupa cite cred eu, 
acest tip de problema nu poate fi inca rezolvata in timp real, pe un sistem 
complex, in viitorul previzibil, de nici un calculator existent, din cauza puterii 
lor inca mult prea reduse.

De aici se poate vedea, extrem de usor, imensa capacitate de prelucrare a 
informatiilor de care este capabil orice creier, cam de la mamifere in sus. Cele 
mai primitive mamifere, cu creierul de citeva zeci de grame, sunt in stare de 
performante inca si mai mari in domeniul mersului si stabilitatii in alergare si 
in sarituri decit omul.

In aceasi ordine de idei sa ne gindim ca pentru mers este nevoie de comanda 
corelata a mii de fibre musculare. In mod dinamic, adica in functie de 
particularitatile fiecarei miscari in parte si in functie de comportamentul din 
trecut si in functie de comportamentul anticipat si in functie de obiectivul care 
trebuie atins si in functie de diversi factori perturbatori externi, se vor 
activa/dezactiva intr-o ordine precisa, toate aceste fibre musculare, fiecare cu 
forta adecvata rezolvarii problemei concrete. In fiecare moment se anticipeaza 
problemele care ar putea sa apara si se fac corectii inainte ca problemele sa 
ajunga sa se manifeste.

Exemplu: viteza de lucru a unui model
In legatura cu anticiparea prin simulare pe model, am vazut o fotografie cu un 
jucator de base-ball. Jucatorul tocmai incerca sa prinda din zbor o minge rapida. 
In fotografia de mare viteza se putea vedea mingea indreptindu-se direct in manusa 
jucatorului. Senzationalul acestei fotografii era faptul ca ochii priveau acolo 
unde a fost mingea cu ceva timp in urma. Modelul pentru prinderea mingii a 
anticipat deci pozitia mingii in baza informatiei anterioare de la ochi astfel ca 
actiunea a fost un succes chiar daca ochii nu au mai putut sa dea informatie 
adecvata in timp real si chiar daca viteza cu care poate fi miscata mina nu este 
prea mare. Acest exemplu ilustreaza imensul avantaj al constructiei si operarii de 
modele. Viteza efectiva de actiune poate fi mult mai mare decit viteza intrinseca 
de actiune a componentelor.

Cei care merg pe munte, pe poteci foarte accidentate si cu un rucsac greu, care 
isi schimba usor pozitia in timpul mersului, stiu ca acest mers se poate face cu o 
siguranta exceptional de ridicata. Din experienta mea directa, dupa 10 zile de 
mers pe trasee montane de creasta, ma laudam ca nu am facut nici un pas gresit. 
Totdeauna m-am minunat de imensele capacitati de prelucrare a informatiei si de 
viteza cu care se fac aceste operatii neinchipuit de complicate.

In aceasi ordine de idei, am avut o situatie pe munte cind, avind rucsac greu in 
spate, mi-a alunecat o piatra de sub picior si am cazut. Modelele active nu au 
fost in stare sa anticipeze aceasta posibilitate. Aici, capacitatea de a face un 
model nou, adecvat noii realitati externe, este putin probabila. Asa cum stim, in 
aceasta situatie actioneaza PSM-ul. Totusi, si acum ma minunez de faptul ca in 
urma cazaturii nu am patit absolut nimic rau (a fost practic o cazatura controlata 
dar in afara constiintei mele). De obicei PSM-ul incearca sa salveze ce se mai 
poate salva si aici exista si varianta ca el poate accepta ruperea unei miini ca 
sa salveze ce este mai important.

In legatura cu aceasta problema concreta, mai exista si varianta ca s-a creat un 
model paralel cu cel de mers. Acest model a facut predictia ca acea piatra va 
aluneca si a construit un model de salvare in afara "liniei" PSM-ului. Totusi, 
teoria prevede numai doua "linii". Una a PSM-ului si alta a ZM-ului care 
controleaza activitatea globala. S-ar putea ca ZM-ul sa lase ZAM-ul din acel 
moment sa actioneze si in paralel sa construiasca modele paralele pentru situatii 
noi pe care sa le activeze in situatii speciale. Acest tip de comportament, desi 
nu este propriuzis interzis de teorie, nu se intilneste intr-un mod suficient de 
clar ca sa poata fi sustinut.

Totusi, ceea ce se stie este ca mai multe modele, total independente, pot fi in 
activitate simultana, in orice creier. Asta este sustinut clar de faptul ca noi 
avem idei care apar in legatura cu probleme care aparent sunt uitate. In orice 
caz, in momentul in care avem o idee, este posibil sa desfasuram o activitate care 
nu are nici o tangenta cu domeniul de unde a venit ideea. Problema este daca un 
model care este element intr-un ZAM poate sa fie activ in timp ce un alt model al 
aceluiasi ZAM poate fi de asemenea activ. In principiu acest lucru ar putea sa se 
intimple dar problema de baza este daca ZAM-ul care controleaza activitatea 
principala va sti sau nu ce model sa comute atunci cind un model nu mai face fata. 
Atunci cind un model nu mai face fata interactiei cu o realitate externa data, asa 
cum stim, se activeaza automat PSM-ul. Daca exista sau nu posibilitatea de a se 
activa alt model, ramine o problema deschisa.

Problema mersului, a sariturilor si a alergarii (care este intermediara intre mers 
si sarituri) este neinchipuit de complicata si nu cred ca, in viitorul previzibil, 
robotii se vor apropia macar de performantele unui pui de gaina de citeva zile 
care alearga pe un teren accidentat.
	
Cataratul in copaci, in cazul oamenilor, este o activitate si mai complicata decit 
mersul si sariturile. Problema fundamentala este lipsa de informatii suficient de 
precise despre rezistenta crengilor. Modelele care se construiesc vor fi in stare 
sa faca o predictie de evaluare asupra rezistentei fiecarei crengi dar modelul va 
avea si multe simulari in care creanga se poate totusi rupe. ZM-ul va trebui sa ia 
in consideratie aceste multiple variante date de diverse modele locale, pentru a 
face o strategie buna (un ZAM bun).

In aceasta situatie deci, stabilitatea in copac este data de capacitatea de a 
construi permanent modele alternative  care sa poata fi activate in cazul ruperii 
unei crengi. Efortul care trebuie facut de creier pentru ca persoana sa fie 
stabila in copac este imens. Nu orice creier are aceasta capacitate. In plus, ZM-
ul trebuie sa construiasca si un model de salvare in care, in fiecare moment sa 
existe cel putin 3 puncte de sprijin, in ideea ca, daca macar doua se vor comporta 
ca in simulare, sistemul va avea o siguranta acceptabila.

Mersul pe teren accidentat, sariturile si stabilitatea la catararea in copac sunt 
teste care pot arata performantele globale la oameni, in domeniul modelelor 
imagine. La animale, aceste functii se pot face chiar mai eficient decit la 
oameni.


E.T.A. 29: Creierul evolueaza sub ochii nostri

In general toate E.T.A. se refera la modul de comportament si de evolutie al 
creierului omului normal, mediu.

In anul 1900 a aparut Mecanica Cuantica. Ea marcheaza cel mai inalt nivel atins 
pina acum in evolutia creierului. Totusi, oamenii care lucreaza in acest  domeniu 
extrem de avansat al cunoasterii, sunt oameni obisnuiti in viata de zi cu zi. 
Indiferent de nivelul atins in domeniul profesional, in viata de zi cu zi creierul 
continua sa actioneze inca in buna masura in baza modelelor imagine.

Am un exemplu in care se detecteaza clar si ne-interpretabil evolutia creierului 
catre modele simbolice tot mai avansate, la nivelul omului de pe strada, intr-o 
problema in care modelele imagine pareau a fi atotstapinitoare: alimentatia.

Din toate timpurile, oamenii au mincat alimente in baza analizei pe modele 
imagine. Termenii asociati cu problema alimentatiei sunt gustul, mirosul, 
aspectul, culoarea, etc. In baza modelelor imagine se ia decizia de a minca sau nu 
un anumit produs. Se poate spune ca intreaga fiinta, cu intreaga sa structura de 
modele imagine, participa la rezolvarea problemei alimentatiei.

Am intilnit o situatie in care procesul de evolutie catre modelele simbolice se 
manifesta clar, in mod explicit, in problema alimentatiei. Astfel, am vazut o 
persoana, intr-un magazin, care voia sa cumpere un produs alimentar. Persoana avea 
in mina o lista de E-uri alimentare periculoase. Un produs a fost respins pentru 
ca avea un astfel de "E".

Aici s-a trecut peste gust, peste miros, peste aspect, peste porniri naturale si a 
fost luata o decizie logica, fara legatura cu nici un fel de model imagine. Aceste 
"E"-uri nu pot fi percepute in baza modelelor imagine. Atunci cind o decizie este 
bazata exclusiv pe modele simbolice, avem in mod clar un progres. Acest fenomen, 
conform teoriei, se va amplifica in toate planurile.

Se mai pot da exemple cu unele produse alimentare din Europa de vest (de exemplu, 
rosiile) care nu au gust, nu au miros, spre deosebire de produsele noastre. 
Totusi, in Europa de vest exista norme foarte precise de ce este interzis sa 
contina un produs alimentar. Pe model simbolic, exista garantia ca, in limita 
legii si in limita nivelului atins de stiinta si tehnologie si in baza legilor 
economice, acele produse sunt cele mai sigure posibile. Normele alimentare nu pot 
inca impune decit ce nu trebuie sa contina un produs. 

Se mai poate observa un lucru foarte important. Elita a impus ca pe produsele 
alimentare sa scrie continutul exact precum si alte date pentru ca oamenii 
suficient de evoluati sa ia singuri decizii. Campaniile de informare au valoare 
foarte limitata. Motivul este ca aceste campanii se bazeaza pe modele simbolice in 
timp ce publicul tinta (cel care trebuie convins) se bazeaza pe modele imagine. 
Problema reala nu este informarea ci capacitatea tehnica a creierului de a se 
informa si a lua decizii in baza modelelor simbolice.

Exemplu: exista o gluma care pare inspirata din realitatea externa. Un medic tinea 
o conferinta contra fumatului. In pauza conferintei acel medic si-a aprins o 
tigara. Aici, pe model simbolic, medicul combatea fumatul dar decizia de a fuma 
era data de un model imagine (probabil din PSM-ul). 

Atitudinea majoritatii consumatorilor, asa cum am spus, continua sa fie puternic 
ancorata intr-o structura complexa de modele imagine. Exista un numar infinit de 
cazuri in care modelele imagine din mintea oamenilor fac produsele alimentare mai 
scumpe si mai ales, mai periculoase. Astfel, untul "de buna calitate" contine o 
substanta care-i da o culoare galbena, foarte comerciala. Intre un unt cu colorant 
si acelasi unt fara colorant, consumatorii aleg untul cu colorant. Exista multe 
bauturi nealcoolice  (unele foarte celebre) care, fara coloranti, n-ar avea succes 
sau nu s-ar vinde. Numarul de exemple de acest fel ar putea continua cu practic 
toate produsele alimentare.

Creierul isi urmeaza insa cursul ascendent catre cresterea importantei modelelor 
simbolice astfel ca, asa cum am vazut ca se intimpla deja, deciziile in problema 
alimentatiei se vor lua cu contributii din ce in ce mai mari din partea modelelor 
simbolice.

Evolutia creierului este totusi lenta pe scara vietii active a oamenilor, desi 
aceasta evolutie se accelereaza. Ne aflam deci pe un nivel de dezvoltare al 
creierului in care, in domenii in care modelele imagine pareau sa fie 
atotstapinitoare (alimentatia, de exemplu) se pierde teren in fata modelelor 
simbolice.

Avem si un exemplu unde evolutia nu a produs dar urmeaza sa produca o schimbare. 
Astfel, carnea conservata (din sunca si salamuri, de exemplu) are la origine o 
culoare maronie-cenusie, total necomerciala. Pentru conservare se adauga nitriti. 
Ca efect secundar al nitritilor, carnea capata o culoare roz-rosie foarte  
"sanatoasa". Nitritii  sunt legali si declarati pe etichetele produselor 
alimentare. Totusi, ei nu fac bine la sanatate. Nu suntem inca pregatiti sa mincam 
o sunca de culoare pamintie numai in baza argumentului ca nu are nitriti. Urmeaza 
sa vedem cind oamenii vor incepe sa respinga produsele cu nitriti.


E.T.A. 30: Efecte negative de principiu, asociate cu functionarea creierului

1. Exista o problema de principiu atunci cind punem o intrebare. Pentru ca 
raspunsul sa fie inteles este obligatoriu sa ne aflam in interiorul modelului care 
genereaza raspunsul. Mai precis, modelul care genereaza raspunsul trebuie deja sa 
fie cunoscut si acceptat de cel care intreaba. Altfel, raspunsul nu va avea sens. 
Asta se mai poate formula si altfel si anume: nu orice intrebare este permisa.

Exemplu: natura luminii se poate intelege numai in cadrul Mecanicii Cuantice. Daca 
nu stim Mecanica Cuantica atunci raspunsul la intrebarea "care este natura 
luminii?" este nonsens. Deci, nu avem voie sa intrebam care este natura luminii 
daca nu stim Mecanica Cuantica.

In cazul copiilor, intrebarile din clasa "de ce?" nu pot primi nici un raspuns, in 
general, deoarece  copiii nu au modele corespunzatoare. Totusi, parintii au un  
raspuns la orice intrebare a copiilor. Raspunsul cu barza care aduce copiii este 
deja celebru.

Ar trebui, deci, adaugate citeva principii la sistemul de educatie. In cazul meu 
particular am spus copiilor mei, cind erau mici (sub aproximativ 10 ani) ca orice 
intrebare care incepe cu "de ce..." este interzisa. In schimb, intrebarie de tip 
"ce este aceasta..." sunt permise. Asta inseamna ca, in cazul copiilor, parintii 
trebuie sa le arate elementele si relatiile intre elementele asociate realitatii 
externe. Copiii vor construi modelele singuri si atunci vor gasi singuri raspusuri 
la intrebarile care incep cu "de ce..." .

2. Cind nu poti sa faci ce vrei faci ce poti...
Cu asta de fapt se deschide un fel de cutie a Pandorei. In majoritatea cazurilor 
intilnite in viata de zi cu zi, noi nu putem sa facem ceea ce dorim sau nu mai 
putem intoarce timpul inapoi dupa un esec. 

Este cunoscuta povestea cu cel care se enerveaza la serviciu si vine acasa si-si 
agreseaza familia.

Aceste tipuri de probleme pot genera constructia si activarea de modele de actiune 
ilogice incepind cu razbunarea si resemnarea ca acte individuale si terminind cu 
razboaiele.	Motivul este asociat cu tendinta oricarui model de a evolua spre 
stabilitate, in conditiile in care modelul nu mai poate sa devina stabil in nici o 
situatie.

De exemplu, tendinta de razbunare poate fi asociata cu imposibilitatea de a 
intoarce timpul inapoi dupa un esec. Prin razbunare, intr-un fel sau altul, se 
poate gasi un fel de stabilitate a acelui model, prin atasarea de el a unui  model  
oarecare. Acest model este model de ecranare.

Resemnarea inseamna construirea unui model de ecranare adecvat modelului cu 
probleme (in cazul razbunarii, modelul de ecranare nu are legatura directa cu 
modelul cu probleme). Cel mai cunoscut si important model de ecranare asociat 
resemnarii (asa cum apare si in teoria generala) este religia. 

Toate modelele de ecranare sunt asociate cu cuvintul "iluzie". Iluzia este 
definita ca fiind realitatea generata de un model de ecranare.

Prevenirea aparitiei acestor tipuri de comportamente se poate face numai prin 
educatie. Sistemul de educatie trebuie sa ia in consideratie acest tip de 
problema. Educatia trebuie sa-i faca pe indivizi sa prevada posibilitatea 
aparitiei de astfel de probleme.

3. Daca un model de actiune este construit, atunci el ar putea fi activat, 
indiferent daca el incalca sau nu legile sociale si morale.

Aceasta se refera la faptul ca un model nu poate fi blocat, principial vorbind, de 
nici un alt model asociat cu legile sociale sau morale. Asta se intimpla atit in 
timp de razboi dar si in viata de zi cu zi. 

Din teoria generala stim ca in PSM se afla o serie de modele impuse prin educatie, 
care blocheaza anumite modele sa devina active. Daca modelele adecvate din PSM 
lipsesc sau daca exista modelele de ecranare adecvate, atunci se poate spune ca nu 
exista limite in a activa modele dintre cele mai incredibile.

4. Translatarea ad-hoc a unui model imagine intr-o colectie de modele simbolice, 
pentru a sustine un model imagine nedeclarat. Acest sindrom se recunoaste dupa 
logica simplista si imperativa dar si dupa incapacitatea acelei persoane de a 
purta un dialog bazat pe date si argumente logice.

In cazul in care modelul de baza ar fi un model simbolic, concluziile nu mai pot 
fi unice deoarece un model simbolic are foarte multe moduri de dezvoltare in 
functie de diverse strategii care se pot implementa si in functie de datele 
disponibile si in functie de datele pe care ar trebui sa le avem si nu le avem si 
in functie de datele pe care ar trebui sa le avem dar nu stim ca ar trebui sa le 
avem si in functie de orice alti factori. O discutie despre un subiect sustinut pe 
un model simbolic se caracterizeaza prin flexibilitate si prin moduri multiple de 
abordare.


E.T.A. 31: Poporul roman

Sa vedem cadrul general al discutiei. Multe zeci de procente din populatia   lumii 
civilizate (din Europa, de exemplu) sunt atinse de schizofrenie de tip XS1. Asa 
cum am aratat, o societate stabila favorizeaza aparitia schizofreniei induse de 
tip XS1B. Un motiv este ca modelele cu bataie lunga sunt create si impuse, in 
aceasi forma, de multe generatii, de catre o elita. Al doilea motiv este ca 
modelele cu bataie scurta sunt foarte eficiente intr-o structura stabila. Deci, 
populatia unei tari dezvoltate si stabile nu mai are nici o necesitate de a 
construi modele noi cu bataie lunga; ele sunt gata construite de catre elita 
acelui popor iar populatia trebuie doar sa le asimileze/opereze.

In decursul generatiilor, intr-o societate evoluata si stabila, capacitatea omului 
mediu de a construi modele cu bataie lunga scade si creste capacitatea de a 
construi modele cu bataie scurta. In acest fel, societatea de tip occidental este 
stabilizata de modelele cu bataie lunga de buna calitate, impuse prin educatie si 
este eficienta datorita capacitatii de a reactiona rapid si eficient la schimbari 
mici, in functie de evolutia vietii de zi cu zi, prin modele cu bataie scurta.

Am folosit deja cuvintul "elita". Elita unei tari este formata din oamenii care in 
mod constant se afla pe nivelul 3 de constiinta (vezi si teoria generala).

Societatea romaneasca este si ea atinsa de schizofrenie de tip XS1 dar cu o 
particularitate foarte importanta. Astfel, societatea romaneasca este practic 
lipsita de elite.

Sa vedem citeva manifestari fundamentale ale lipsei unei elite.
Problemele fundamentale ale poporului nu sunt cunoscute. Astfel, exista 
aproximativ 1000 de ani, intre anul 271 si batalia de la Posada, in care nu se 
stie exact ce s-a intimplat pe teritoriul romanesc.  Acest lucru nici macar nu 
este revelat, in mod explicit, in cartile de scoala (desi asta apare in mod 
implicit, prin existenta doar a informatiilor obtinute din surse externe).

Se mai stie, de exemplu, ca aproximativ dupa revolutia de la 1848, limba romana a 
inceput sa fie scrisa cu litere latine si nu cu litere slavone ca pina atunci. La 
anul 271 se foloseau literele latine; cind s-a trecut de la scrierea cu litere 
latine la scrierea cu litere slavone si de ce ???

Poporul roman este un popor de origine latina. Totusi, el este singurul popor de 
origine latina care este de religie crestin ortodoxa. Exista sau nu vreo 
incompatibilitate sau afinitate intre spiritul latin si spiritul crestin ortodox ?

Raspunsurile la aceste intrebari fundamentale ar fi trebuit sa se afle deja de 
multe generatii in cartile de scoala, daca poporul ar fi avut o elita. In scoala 
se formeaza un foarte mare numar de modele cu bataie lunga deci, netratatrea 
corecta, pe modele cu bataie lunga, a tuturor problemelor fundamentale ale 
poporului, va contribui la schizofrenizarea populatei.

Exemplele pe care le-am dat s-ar putea sa nu fie chiar cele mai importante. Le-am 
ales insa pentru ca sunt imposibil de contestat si interpretat. Oricum, eu 
personal inca mai astept clarificarea raspunsurilor la aceste intrebari. 
Raspunsurile ar putea sa contribuie la clarificarea cauzelor pentru care pozitia 
noastra de azi in Europa este inadmisibil de slaba.

In perioada comunista s-a incercat crearea unei culturi si elite comuniste. 
Majoritatea absoluta a intelectualitatii s-a alaturat acestui demers absurd. 
Sistemul comunist nu s-a bazat niciodata nici pe privirea in fata a realitatii 
externe si nici pe o structura de legi stabile si create pentru a fi respectate. 
Demersul intelectualilor de atunci (si de azi) era absurd din principiu si 
descalificant pentru ei ca grup social.

O structura de modele simbolice cu bataie lunga, pentru a calauzi generatiile care 
sunt si care vor veni, nu poate din principiu sa fie ancorata/influientata de 
percepte politice.

Concluzia logica este ca nici inainte de comunism si nici in timpul comunismului 
nu a existat o elita. Lipsa elitei ne indica faptul ca schizofrenia este de tip 
XS1A.

In lipsa unor modele fundamentale cu bataie lunga, specifice poporului roman, nici 
nu se poate vorbi cu adevarat de un popor roman. Mai degraba avem o populatie 
vorbitoare de limba romana.

Lipsa elitei inseamna ca nu au fost impuse, prin educatie, o serie de principii 
care sa fie urmate automat de intreaga populatie. In aceasta situatie, romanii 
actioneaza pe baza situatiei concrete din fata ochilor, fara a avea restrictii de 
principiu (ca in Europa de vest) si fara a intelege (pentru ca nu au modele cu 
bataie lunga  proprii) urmarile cu bataie lunga ale actiunilor lor.

Este simptomatic si faptul ca romanii care traiesc in afara tarii nu au tendinta 
naturala de a se alia si de a se intrajutora, asa cum se intimpla la alte natii. 
Daca ar avea modele cu bataie lunga, impuse prin educatie sau construite de ei, ar 
intelege ca daca te aliezi cu altii atunci esti mai puternic si daca ajuti pe 
cineva atunci ai putea sa speri ca si altii te vor ajuta pe tine. Perceptia 
generala a celor din exterior este ca, in general, romanii sunt oameni de proasta 
calitate. Aceasta atitudine este explicata, asa cum am mai spus, de inexistenta 
unor modele cu bataie lunga impuse prin educatie, pe multe generatii, de catre o 
elita responsabila. Lipsa acestor modele va face ca cei de linga tine sa para mult 
prea diferiti de tine pentru a te alia cu ei, cu toate consecintele acestui fapt.

Daca romanii ar fi fost educati, inca din frageda copilarie, multe generatii la 
rind, in baza unor modele care sa-i ajute sa-si corecteze defectele naturale, de 
catre o elita responsabila, alta ar fi situatia.

Aceasta educatie nu inseamna in nici un caz preamarirea stramosilor (asta se poate 
face numai prin mistificare) ci prin aratarea, zi de zi, a defectelor naturale pe 
care le avem si a consecintelor negative care rezulta din aceste defecte. Daca ar 
fi constienti de defectele naturale, atunci romanii vor fi suficient de 
inteligenti pentru a gasi solutia.

Exemplu: in tarile din Europa de vest, populatia are tendinta de a cinta in cor, 
cintece stiute din mosi-stramosi. Romanii se feresc de a cinta corelat cu altii. 
Daca i-ar considera pe cei de linga ei ca parteneri si prieteni, poate ca ar avea 
tendinta de a-si corela cintecul cu a celor de linga ei.

Cum oare s-ar putea corecta problema schizofreniei de tip XS1A si a lipsei unei 
elite? Nu ne putem baza, cel putin la inceput, pe capacitatea de autocorectie a 
poporului. El va continua sa se bucure, in sinea lui, ori de cite ori va muri si 
capra vecinului. Fiecare guvern care vine si chiar fiecare nou prim-ministru, 
incepe cu a nega tot ce s-a facut pina la el si a incepe totul de la capat. Ideea 
ca altii au facut si lucruri bune si ca, cei noi veniti trebuie sa continue, 
facind lucruri si mai bune, este in intregime straina modului de gindire atit al 
poporului cit si a celor care ocupa locurile elitei. Aceasta este consecinta 
directa a schizofreniei de tip XS1A.

Solutia care s-a aplicat inca din vechime este remorcarea tarii de o structura 
externa, ne-schizofrenica. Poporul imita, la toate nivelele, modele cu bataie 
lunga din Europa de vest, de exemplu, indiferent daca ele sunt sau nu adecvate, in 
acest moment, stadiului de dezvoltare al tarii si poporului. Metoda 
imitatiei/remorcarii se aplica in mod sistematic in tara noastra cam de la 1848 de 
cind tara a inceput sa fie cuplata la lumea civilizata. Totusi, in zilele noastre, 
din cauza ritmului accelerat de dezvoltare al  lumii occidentale si din cauza unor 
incompatibilitati clare cu lumea occidentala, precum si din cauza neintelegerii 
lumii pe care o imitam, aceasta metoda ar putea sa nu mai fie suficienta.

Fara o elita proprie, care sa fie in stare sa orienteze tara in mod natural spre 
lumea civilizata, aceasta metoda ar putea duce la fundamentalism. Asta inseamna 
ca, daca pornirea naturala este intr-o directie si presiunea externa este in alta 
directie, populatia ar putea sa refuze lumea pe care nu o mai intelege. Fenomenul 
s-a intimplat exact asa in Iran. Romania este si ea in pericol de a deveni 
fundamentalista (nu in viitorii 10 de ani), daca nu se va transforma pentru a fi 
compatibila cu lumea Europei de vest. Daca vom fi primiti in UE din considerente 
politice, atunci, daca nu vom evolua corespunzator, la citiva ani de la primire s-
ar putea sa apara reactii fundamentaliste periculoase.

Am vorbit de incompatibilitati clare cu lumea occidentala. Sa vedem citeva astfel 
de incompatibilitati. Astfel, schizofrenia de tip XS1A ne impiedica sa respectam, 
in mod instinctiv (generat de PSM), dreptul de proprietate. Lumea occidentala 
considera dreptul de proprietate si garantia proprietatii de catre stat ca 
percepte  fundamentale, fara de care societatea nu ar putea sa existe. La noi a 
fost de curind modificata (prin imitatie) Constitutia pentru a garanta 
proprietatea dar asta nu insemna ca s-a schimbat si perceptia poporului asupra 
acestei probleme. Teoria spune ca atit timp cit modelul de tip occidental asupra 
proprietatii nu se afla in PSM, impunerea lui din exterior, fara o actiune 
continua de sprijinire a lui, pe multe generatii, nu va corecta problema. Exista 
destule fapte care arata ca o fractie importanta a populatiei nu considera dreptul 
de proprietate ca fiind sfint (nu se afla in PSM).

Exemplu: este absolut inadmisibil si rusinos pentru noi ca popor, ca sa mai existe 
si acum probleme legate de retrocedari de case si alte proprietati si sa se ajunga 
la rusinoasa solutie a respectarii de catre statul roman a hotaririlor unei 
justitii din afara tarii.

Alta incompatibilitate provine din lipsa de respect pentru punctele de vedere ale 
altora, combinata cu lipsa de responsabilitate in a exprima propriile puncte de 
vedere.

In mod direct, adica datorita lipsei modelelor cu bataie lunga, aceasta 
incompatibilitate este explicata de schizofrenia de tip XS1A. In lumea occidentala 
exista modele cu bataie lunga asimilate de intreaga populatie. Asa cum stim, 
comunicatia apare atunci cind exista un singur model cu bataie lunga, acceptat de 
toti cei care vor sa comunice. Cei din lumea occidentala au modele, impuse timp de 
generatii prin educatie si deci exista posibilitatea tehnica minimala de 
comunicatie. Asta face ca un punct de vedere exprimat, sa fie inteles, exact in 
acelasi mod, de toti cei care asculta. Totodata, exprimind un punct de vedere in 
baza unui model cu bataie lunga, exista posibilitatea de a vedea implicatiile cu 
bataie lunga si scurta a ceea ce exprimi. Apare deci si responsabilitatea 
exprimarii unui punct de vedere.

Sa incercam acum sa facem un portret al cetateanului mediu din societatea 
romaneasca impreuna cu asemanarile si deosebirile fata de cetateanul mediu din 
Europa de vest.

1. Romanul mediu are o bogata colectie de modele cu bataie scurta, foarte 
disparate (care nu comunica intre ele), interconditionate de o structura de 
gindire bazata pe modele poveste. Omul din Europa de vest are de asemenea o 
structura de modele disparate cu bataie scurta dar cu diferenta ca aceste modele 
sunt compatibile cu o structura de modele cu bataie lunga, impuse prin educatie, 
de foarte multe generatii.
	
2. Romanul mediu se multumeste foarte usor cu atingerea de obiective partiale 
(sindromul "sa ajungem noi acolo si mai vedem"). Asta este inacceptabil in Vest. 

3. Inexistenta cvasi-totala a modelelor cu bataie lunga fundamentale. Daca ele ar 
exista, s-ar manifesta prin existenta unor instincte in respectarea unor 
principii. Sa vedem citeva instincte impuse prin educatie in Europa de vest si 
care lipsesc la cetateanul roman: 
3a) sa-ti faci treaba bine si sa te gindesti ca cineva se va baza pe ceea ce ai 
facut.
3b) sa-ti dai seama ca tot ce faci prost se va intoarce cindva, implicit sau 
explicit, contra ta.
3c) sa-ti dai seama ca toate problemele majore, fara solutie imediata, pornesc cu 
tolerarea unor greseli aparent minore. Aici intra si "celebrul"  sindrom "merge si 
asa".
3d) sa-ti dai seama ca inainte de a cunoaste suficient, nu poti sa exprimi un 
punct de vedere, si legat de asta, sa-ti dai seama daca ai sau nu suficienta 
informatie asociata cu o problema data.
3e) sa-ti orientezi activitatea spre a cunoaste si nu spre "a avea dreptate".

4: O mare instabilitate in model, din motivele invocate la punctele 1 si 2 si 3. 
Romanii nu pot sa intretina o discutie serioasa despre un singur subiect. Aici 
intra si alt sindrom "celebru" si anume: "Inainte de a raspunde la intrebarea dv. 
vreau sa..." care se intilneste de multe ori, in modul de discutie intre reporteri 
si oficialitati.

5: Structura de modele a romanului este preponderent bazata pe modele imagine. 
Asta este caracteristica generala a celor de origine latina dar unele  popoare de 
origine latina au calitati care contrabalanseaza aceasta deficienta.

6. Consecinta punctului 5 este faptul ca discutiile se bazeaza pe translatarea ad 
hoc a modelelor imagine de referinta in modelul simbolic al vorbirii. Asta mai 
inseamna ca, de foarte multe ori, la inceput se exprima un punct de vedere si pe 
urma se cauta argumente pentru el.

7. Constiinta de nivel 2 foarte coborita iar constiinta de nivel 3 este practic 
inexistenta, inclusiv la nivelul celor care ocupa locurile elitei. Daca ar exista 
constiinta de nivel 3 ar trebui sa vedem analisti economici sau politici care sa 
arate avantajele si dezavantajele unei anumite politici a guvernului, care sunt 
riscurile si care sunt posibilele avantaje, cum ar putea sa evolueze societatea 
daca s-ar realiza sau nu sperantele guvernului etc. Un analist politic sau 
economic ar trebui sa prezinte un model cu bataie lunga asupra situatiei, impreuna 
cu o colectie de predictii. Odata ce aceste predictii ar fi date, oamenii ar putea 
sa le compare cu realitatea externa pentru a cistiga sau nu incredere in acel 
model. Ca sa se faca asta, ar mai trebui sa existe si date complete si corecte 
asupra situatiei analizate.

Analistii nostri politici se multumesc sa faca radiografii si autopsii a 
societatii romanesti. Toata lumea stie exact de ce "a murit bolnavul" dar nimeni 
nu stie continuarea.

Lipsa constiintei de nivel 3 la romani explica, de exemplu, de ce starea economiei 
romanesti este cunoscuta pe baza de predictii ale modelelor unor firme din vest si 
nu din datele institutiilor romanesti. Daca ar exista un institut romanesc 
credibil, asta s-ar vedea din predictiile facute asupra economiei romanesti. Daca 
aceste predictii s-ar confirma, atunci oamenii ar cistiga incredere in el. 
Institutul ar avea nume si personalitate. Asta ar trebui sa influenteze si decizia 
la vot, de exemplu.

In legatura cu asta, datele fundamentele ale economiei sunt furnizate de guvern nu 
de institutii independente care ar trebui "sa traiasca" din corectitudinea 
predictiilor.

Exista o practica extrem de daunatoare si anume sondajele de opinie ne-insotite de 
evaluari ale institutelor specializate in analiza realitatii externe. Sondajele 
sunt extrem de periculoase pentru ca pot induce extrem de usor confuzia intre ce 
se crede si ce este, de fapt, in realitatea externa.

Eu personal nu stiu daca actualul guvern este bun sau nu pentru ca nu am date 
credibile nici despre realizari nici despre nerealizari. In legatura cu aceasta, 
am fost impresionat de un comunicat al politiei despre cantitatea de droguri 
descoperite. Dupa ce s-a dat cantitatea de droguri descoperite intr-un an, cineva 
a spus ca urmeaza sa se afle cantitatea de droguri care s-au distribuit deja in 
tara, pentru a se vedea daca acea cantitate de droguri descoperite marcheaza un 
esec sau un succes. Acest tip de rationament, bazat pe un model cu bataie lunga, 
ar trebui sa fie generalizat in toate domeniile vietii, pentru a fi in stare sa 
intelegem in ce tara traim.

Folosind terminologia MDT, pe model cu bataie scurta este prezentat un fapt. Acest 
fapt poate produce concluzii formal corecte dar lipsite de semnificatie daca mai 
multe fapte nu sunt corelate in cadrul unui model cu bataie lunga. Din nou se 
accentueaza ca fara a prezenta modelul, orice adevar (orice fapt, de exemplu) este 
un nonsens si din nou se accentueaza ca schizofrenia XS1 incepe cu prezentarea 
doar de fapte (asociate cu modele cu bataie scurta) fara a prezenta unul sau mai 
multe modele cu bataie lunga care sa incadreze si sa dea semnificatie acelui fapt.

Toate aceste lucruri ar trebui sa ne ingrijoreze. De pe acum se vede ca statul 
este depasit de complexitatea lumii in care traim, la toate nivelele. In multe 
locuri statul face eforturi mari pentru a se realiza ceva dar atita timp cit 
pornirea naturala a oficialitatilor si a populatiei nu este in directia ceruta, 
tara va ramine tot mai mult in urma fata de cerintele unei lumi simbolice in care 
ar trebui sa evoluam. 

Nivelul de remorcare a tarii de structura UE este inadmisibil de mare. In mod 
normal, intreaga populatie ar trebui sa evolueze natural catre UE dar asta nu se 
intimpla cu suficienta intensitate. Pericolul ca tara sa devina fundamentalista 
dupa intrarea in UE este foarte mare. Deocamdata populatia nu resimte in mod 
semnificativ efectele nerespectarii principiilor unei lumi civilizate. Dupa 
intrarea in UE situatia se va schimba.

Ca sa inchei intr-o nota mai optimista, solutia pentru poporul roman ar fi 
aratarea in fiecare zi, de catre o posibila elita responsabila, a defectelor 
naturale ale poporului. Recunoasterea defectelor naturale ar putea sa fie un 
inceput pentru corectarea lor.


E.T.A. 32: Masoneria

Pornim aceasta discutie pur teoretica construind un model local. Premizele 
fundamentale ale acestui model local sunt:

1. Superioritatea in plan intelectual a unei persoane este data de capacitatea de 
a construi si opera modele cu bataie lunga.

2. Activitatea modelelor cu bataie lunga nu poate depasi durata de viata a acelei 
persoane.

3. Exista puternice tendinte, la orice persoana, de a prelungi actiunea anumitor 
modele cu bataie lunga dincolo de limitele vietii fizice a acelei persoane.

Daca o persoana vrea ca anumite modele cu bataie lunga sa continue sa fie active 
si dincolo de limita vietii sale fizice, una dintre posibilitati este de a activa 
astfel de modele in interiorul unei organizatii. Totusi, daca vrem ca un model sa-
si atinga obiectivele in, sa zicem, 100 de ani, organizatia ar trebui sa fie una 
foarte speciala. Aceasta conditie este indeplinita, de exemplu, de masonerie.

Inainte de a continua aceasta discutie vreau sa specific ca nu am cunostinte 
directe despre nici o organizatie de tip masonic. Discutia se bazeaza exclusiv pe 
considerente teoretice, asa cum ele apar in MDT si in modelul local deja expus. 
Mai mult, pentru scopul discutiei, a cunoaste din interior o organizatie de tip 
masonic nu ar aduce nici o informatie utila pentru scopul discutiei. Conform 
teoriei, aceste organizatii trebuie sa-si atinga obiectivele dincolo de limita 
vietii fizice a membrilor ei si din cauza asta, masonii obisnuiti, in general, 
nici nu prea stiu exact pentru ce lupta. 

Mai este de specificat un lucru foarte general. Astfel, o teorie (orice teorie!)  
face o predictie. In acest caz particular este vorba de faptul ca se prezice 
existenta unei organizatii speciale. Apoi se cauta in realitatea externa ceva care 
se incadreaza in definitie. Astfel, faptul ca eu atribui masoneriei definitia 
generata de teorie nu inseamna in nici un caz ca atribuirea este completa si 
conforma cu realitatea externa. Masoneria din realitatea externa ar putea sa aiba 
unele caracteristici care sa fie conforme cu teoria dar poate sa aiba si alte 
caracteristici care pot sa nu fie luate in consideratie de teorie. Asta inseamna 
ca teoria prevede doar existenta unei structuri generale, existind posibilitatea 
ca in realitatea externa sa existe mai multe tipuri de organizatii care, desi 
respecta schema logica, pot sa aiba structuri si componente ne-prevazute de 
teorie. Aceasta situatie este o situatie extrem de generala in toate stiintele 
exacte, si apare ori de cite ori o teorie este confruntata cu realitatea externa.

Sa reamintim acum ce se crede in legatura cu interactia masoneriei europene cu 
Tarile Romane. Incepind cam dupa 1800, masoneria europeana a activat un model de 
cuplare a Romaniei la Europa. In acel moment, formatiunile romanesti de tip statal 
erau in zona de influenta turceasca si ruseasca. Exista chiar un guvernator rus 
care a facut un fel de Constitutie. Scrierea era cu caractere chirilice iar 
biserica era total rupta de biserica europeana. 

Aceasta sarcina, de a cupla poporul roman la valorile europene, parea atunci, ca 
si acum (din nefericire) aproape imposibila. Acest obiectiv a fost totusi atins, 
in linii mari, in aproximativ 80 de ani. Primul pas a fost sprijinirea 
constituirii unei intelectualitati ancorate in valorile occidentale. La 1848 s-a 
vazut ca o astfel de intelectualitate (formata mai ales la Paris) a fost in stare 
sa activeze poporul in directia valorilor europene. Procesul a continuat cu 
alegerea unui "domn" (A.I. Cuza) ca un element de tranzitie urmind ca, dupa 
indepartarea lui Cuza de catre intelectualitatea progresista, sa fie adus un rege 
din occident. Regele a obtinut, tot cu sprijinul masoneriei, si independenta 
statului roman. Adaugarea, mai tirziu, si a Transilvaniei a fost cea mai usoara 
sarcina (Transilvania era deja cuplata la lumea europeana). Obiectivul preliminar 
a fost deci atins: Romania era cuplata la Europa.

Faptul ca acest proces de cuplare a poporului roman la lumea europeana a fost unul 
dirijat artificial este sustinut si de faptul ca, chiar acum, la aproximativ 200 
de ani de la activarea modelului de catre masonerie, poporul roman inca nu este 
integrat, prin spirit in primul rind, in lumea europeana (vezi ETA despre poporul 
roman).

Sistemul comunist a avut atit de mult "succes" in Romania din cauza ca poporul nu 
a fost si nu este nici acum pregatit sa se integreze in lumea de tip european.  
Masoneria romana a fost, foarte probabil, total blocata sa actioneze in timpul 
comunismului iar reluarea activitatii ei normale nu se va putea face in viitorii, 
probabil, 20 de ani.

Continuam sa descriem o organizatie masonica, in baza perceptelor teoretice.
Membrii de rind nu au cum sa stie nici care este situatia exacta nici pentru ce, 
exact, lupta. Asta deoarece masoneria actioneaza foarte incet, modelind oamenii 
din punct de vedere spiritual, astfel ca, atunci cind ceva se va intimpla, aceasta 
se va intimpla deoarece intelectualitatea este deja convinsa sa actioneze intr-o 
directie si deoarece pornirea naturala a majoritatii oamenilor de rind va fi in 
acea directie sau nu va fi contra. 	Astfel, metodele masonice se deosebesc radical 
de metodele de educatie "clasica" sau de metodele politice.

Si un stat doreste sa convinga poporul sa actioneze in anumite directii, prin 
campanii propagandistice si educative. Totusi, obiectivele politice sunt obiective 
cu bataie scurta (citeva legislaturi, cel mult) in timp ce masoneria doreste 
schimbari reale in structura de gindire a poporului, indiferent de orientarea 
politica a fiecaruia.

Asa cum am spus, obiectivele masoneriei sunt programate sa fie atinse in multe 
generatii. Din aceasta cauza, un membru de rind al masoneriei nu are cum sa 
detecteze obiectivele concrete care trebuie atinse. In aceasta situatie, este clar 
ca masoneria trebuie sa se afle in relatii foarte bune cu absolut toate fortele 
politice si economice, indiferent de orientarea lor. De asemenea, de aici rezulta 
ca masoneria nu va face campanie propagandistica sau de alta natura pentru nici un 
fel de personalitate, nici din interiorul nici din exteriorul ei si, in general, 
pentru nici o orientare politica.

Multe organizatii masonice nu accepta discutii politice si religioase in 
interiorul lor; ambele tendinte se incadreaza perfect in scopurile ei. Discutiile 
politice sunt asociate cu modele cu bataie prea scurta pentru obiectivele masonice 
iar discutiile religioase sunt fara sens din moment ce religia se bazeaza pe 
modele de ecranare (deci invariante). Totusi, discutiile para-politice si para-
religioase sunt acceptabile si de dorit.

Organizatiile masonice se bazeaza numai pe personalitati de sine statatoare, 
indiferent de orientarea lor. Din aceasta cauza, organizatiile masonice au 
tendinta de a-si persecuta membrii slabi sau cei care doresc sprijinul masoneriei 
pentru ei ca persoane particulare. Motivul este evident: masonii trebuie sa fie 
personalitati  puternice pentru a influienta in mod eficient si durabil, pe 
ceilalti.

Se mai poate banui ca structura masoneriei este extrem de complexa deoarece cineva 
trebuie sa construiasca si sa activeze astfel de modele cu bataie foarte lunga. De 
asemenea nu este interzisa existenta mai multor organizatii masonice, mai mult sau 
mai putin independente, ale caror obiective pot fi sau nu corelate. 

Sa vedem predictiile teoriei in legatura cu viitorul masoneriei. Pentru asta vom 
reaminti problemele fundamentale ale lumii, in general, asa cum ele sunt prezise 
de MDT.

X1: Lumea este propulsata inainte de popoarele "simbolice" in timp ce tot mai 
multe popoare nu mai pot mentine ritmul si au tendinte fundamentaliste.

X2: In interiorul unei societati  "simboliste" apar grupuri din ce in ce mai mari 
de oameni care nu mai pot tine pasul cu orientarea "simbolica" a celor care 
propulseaza societatea inainte. Acestia se refugiaza in fundamentalisme (miscari 
antiglobalizare, ecologice, religioase, etc.).

X3: Pare ca exista' o degradare a calitatii tehnice a indivizilor, inca de la 
nastere, mai ales in tarile "simbolice".

X4: Multe persoane din tarile "imagiste" au o orientare "simbolica" foarte buna si 
sunt acceptati si chiar doriti in lumea "simbolica". Totusi, aceste persoane nu au 
o structura de modele fundamentale compatibila cu lumea "simbolica" din moment ce 
vin dintr-o lume "imagistica" si deci nu pot contribui la intarirea structurilor 
societatilor de tip simbolic.

Sa vedem acum citeva posibile probleme la care Masoneria este obligata sa 
actioneze. Sa luam, de exemplu, problema de la X1. Ea poate produce, cu bataie 
lunga, un fenomen de scindare a lumii. O parte a lumii ar trebui sa devina un 
gettou. Daca asta ar urma sa se intimple, atunci masoneria ar avea tendinta de a 
controla acest proces considerat inevitabil. Daca gettoizarea lumii ar fi 
considerata inadmisibila, masoneria ar trebui sa gaseasca si sa implementeze o 
solutie care exclude gettoizarea.

Discutiile asociate cu X1... X4 ar trebui sa se finalizeze, deci, in modele cu 
bataie lunga in baza carora sa actioneze masoneria. Se vede de aici ca masoneria 
este singura organizatie care ar putea trata astfel de clase de probleme. Statele 
au modele cu bataie prea scurta si in plus, reprezentantii statului nu sunt 
preocupati de probleme fundamentale ca acestea.

Cum clasele de probleme de tip X1...X4 sunt extrem de complicate atunci cind sunt 
asociate cu problemele concrete, predictia este ca masoneria are mari dificultati 
si in legatura cu propria structura de cadre si in legatura cu modul de actiune in 
viitor.

In plus, se poate banui ca, in prezent, unii membrii ai masoneriei ar putea sa nu 
mai accepte ca anumite obiective sa fie atinse dincolo de limita vietii lor 
fizice. Daca o fractie suficient de mare a masonilor va gindi asa, atunci 
caracterul masoneriei se va schimba.

Sa mai vedem o clasa de probleme care ar putea fi grupate sub denumirea de 
"Sindromul Irak". Este vorba de faptul ca tarile "imagiste" nu adopta si nu 
respecta structura de tip democratic asa cum este ea inteleasa in tarile 
"simbolice". Acest lucru nu ar fi o prea mare catastrofa daca aceste tari ar fi 
sarace. Daca au resurse naturale de unde pot sa obtina bani, atunci ar fi tentate 
sa faca unele lucruri periculoase pentru alte tari, in conditiile in care nu 
exista' un control al societatii civile asupra a ceea ce se intimpla acolo. Aceste 
tari pot deci sa devina, la limita, un pericol pentru civilizatia omeneasca.

Aceasta clasa de probleme depaseste cu mult capacitatile si obiectivele masoneriei 
clasice. Totusi, intrucit acest sindrom va exista inca foarte multa vreme,  
masoneria va trebui sa actioneze cumva pentru a pastra legatura cu realitatea 
externa.


E.T.A. 33: Probleme asociate scenelor filmate 

Am vazut la TV  o scena unde se prezenta intrarea unui vehicol pe o strada. 
Filmarea incepe cu o vedere generala a strazii. Vehicolul intra in scena de la 
stinga la dreapta. In timpul acestei scene, apare un prim plan cu doua persoane 
care urmaresc trecerea vehicolului. Problema este ca privirea acestor persoane 
urmaresc (presupunem) vehicolul miscind  ochii de la dreapta spre stinga. Daca cel 
care filma nu si-ar fi schimbat pozitia, atunci ochii acelor persoane ar fi 
trebuit sa se miste de la stinga la dreapta, exact asa cum era prezis de modelul 
general creat in timpul scenei precedente.

Sa incercam sa vedem ce s-a intimplat. S-a filmat vehicolul intrind de la stinga 
la dreapta in scena apoi cel cu aparatul de filmat a traversat strada si a filmat 
doua persoane care urmareau vehicolul miscind ochii de la dreapta la stinga. Asta 
poate crea confuzii in reconstituirea modelului. Intr-o situatie mai complicata, 
datele prezentate ar aparea confuze si ar fi automat percepute pe portiuni, 
accentuind tendintele schizofrenice in perceperea realitatii externe. Se 
reaminteste ca, atunci cind informatiile nu pot fi corelate, creierul va trece 
automat pe constructia unui model poveste in locul unui model normal.

Aceasta nu este o problema derizorie. Daca scopul prezentarii unui film ar fi 
transmiterea de informatii care sa ne ajute la constructia unui model asociat cu 
realitatea externa filmata, ar exista alte reguli de a face filme decit cele care 
sunt folosite azi.

Oamenii nu par a fi deranjati de aceasta clasa de probleme. Ei ar fi deranjati 
numai daca ar avea ca scop reconstituirea modelului din date disparate. In cazul 
in speta, nu pot sa consider asta decit ca o manifestare de schizofrenie din 
moment ce doua scene vadit corelate sunt prezentate ca si cind ar fi rupte intre 
ele.
Perceperea realitatii externe pe portiuni este asociata deci de MDT cu  o forma de 
schizofrenie nepatologica de tip XS1. Astfel, intrucit modelele locale apar intr-o 
succesiune, ele sunt legate intre ele in cadrul unui Model-poveste, in loc sa fie 
folosite pentru a crea un singur model normal asociat acelei realitati externe 
unice.

Perceperea realitatii externe sub forma de Modele-poveste este un mod primitiv de 
intelegere a realitatii externe si din nefericire acest mod este tipic  omului 
"normal" din lumea civilizata. Intelegerea acestei probleme contine in ea, in mod 
implicit, si solutia. Evident si aici educatia de la scoala ar trebui sa joace un 
rol esential.

Totusi aceasta problema (reflectarea realitatii externe prin modele poveste) a 
aparut si ca efect a suprasolicitarii creierului. Ce s-a intimplat este un efect 
in avalansa: o situatie este prezentata confuz si deci creierul construieste un 
model poveste. Structura de modele poveste este mare consumatoare de resurse ale 
creierului si deci duce la alocarea de resurse tot mai limitate pentru constructia 
de alte modele normale. Reducerea capacitatii de a construi modele normale, face 
ca prezentarile normale sa nu mai fie apreciate si deci sa nu mai poata fi 
detectate. Chiar daca prezentarea ar fi normala, ea va fi perceputa tot prin 
intermediul modelelor poveste si astfel cercul s-a inchis.

Reflectarea realitatii externe sub forma de modele poveste este o forma speciala 
de fundamentalism. Concluzia ar trebui sa ne ingrijoreze pe toti.

Solutia ar fi controlarea foarte stricta a modului de raspindire a informatiilor 
astfel ca informatiile sa nu mai fie prezentate decit intr-un cadru general 
declarat de la inceput. Astfel, fiecare informatie particulara va fi integrata in 
acel model general. Asta se intimpla deja in domeniile stiintelor exacte in timp 
ce, de exemplu, in ziare, informatiile sunt prezentate fara nici o legatura cu 
trecutul, fara o predictie asupra posibilelor evolutii in viitor si chiar fara a 
prezenta contextul in care acea informatie trebuie integrata.

Exemplu: se prezinta sisteme de folosire a Internetului in administratia publica, 
in scoli, in sistemele bancare etc. Se creeaza impresia ca suntem o tara foarte 
avansata pina in momentul in care se prezinta situatia generala pe glob cind putem 
afla ca suntem o tara primitiva din acest punct de vedere. Daca stirile primare ar 
fi completate cu contextul general, oamenii ar putea intelege exact ce se intimpla 
si ar putea fi indemnati sa faca ceva pentru imbunatatirea situatiei.


E.T.A. 34: Perspectiva optica si calitatea constructiei modelelor imagine
 
Succesul constructiei modelelor imagine (vezi si ETA 25), in cazul scenelor 
filmate sau fotografiate, depinde de perspectiva optica a obiectivului. 
Perspectiva este data valoarea unghiului sub care se vede subiectul. Acest unghi 
este dat de raportul intre dimensiunea maxima a imaginii raportata la distanta 
focala a obiectivului care a creat acea imagine. 

Exemplu:  in cazul aparatelor care folosesc film de 35 mm (cele tipice aparatelor 
de fotografiat de exemplu) s-a gasit ca distanta focala de 50 mm da aceasi 
perspectiva ca a ochiului. 

Este important de stiut ca pentru a reconstitui corect un model tridimensional 
asociat unei scene filmate, perspectiva trebuie sa fie cea normala deoarece 
"ochiul" este "calibrat" pentru perspectiva sa  "normala". Asta inseamna ca 
modelele YM s-au construit si sunt inregistrate pe baza imaginilor cu perspectiva 
normala. Daca se schimba perspectiva, modelele M nu vor mai gasi pozitia corecta 
in model a modelelor YM. Deci YM-urile trebuie modificate si asta este o operatie 
extrem de complicata. In aceasta situatie, creierul prefera sa construiasca modele 
ZM fragmentate (mai multe modele ZM asociate la portiuni din modelul M primar). Si 
aceasta este o forma de schizofrenie indusa de tip XS1.

Acest tip de problema apare, de exemplu, atunci cind urmarim o scena filmata intr-
un loc in care am fost cindva si pe care il stim. Daca filmarea nu are perspectiva 
normala, este posibil sa nu recunoastem sau sa recunoastem foarte greu unele 
elemente si secvente pe care ar fi trebuit sa le recunoastem usor.


E.T.A. 35: Uneori agresivitatea poate sa combata schizofrenia de tip XS1

Sa vedem citeva situatii tipice din realitatea externa comuna. Astfel, de exemplu, 
oamenii care merg la cumparaturi intr-un magazin mare cu autoservire au tendinte 
schizofrenice usor de observat de oricine. Asta este oarecum usor de inteles. Pe 
de o parte fiecare produs vazut va activa un model astfel ca, in scurt timp, 
creierul este suprasolicitat de multimea de modele care se activeaza automat la 
simpla identificare in realitatea externa. In plus, oamenii trebuie sa coreleze 
oferta (pret, calitate, multe alte conditii,..) cu resursele materiale limitate 
(de obicei). Efortul facut de creier este foarte mare astfel ca nu mai ramine prea 
multa energie pentru a tine cont si de cei din jur. Cei care se grabesc (au modele 
precise de pus in executie) ii percep pe cei depasiti de problema ca pe niste  
adormiti, care incurca circulatia.

Totusi, asa cum am vazut, tendintele schizofrenice sunt, pina la un punct,  de 
inteles. Aceasta schizofrenie locala, data de existenta unei probleme principale 
care solicita prea mult creierul, se poate combate prin agresivitatea celor din 
jur (daca ea ar exista). Atunci cind, de exemplu, cei din jur ii deranjeaza prea 
mult si prea des pe cei "adormiti" (din exemplul cu magazinul), acestia din urma 
vor fi fortati sa-si redirectioneze o parte din resurse pentru a face fata si la 
prea multele perturbatii externe. Ca sa faca asta ei trebuie, de exemplu, sa 
construiasca mai multe modele concept (simplificate) ale produselor si asta 
inseamna evolutie (se elimina tot ce nu este esential...)

Astfel, agresivitatea celor din jur poate combate schizofrenia locala asa cum a 
fost descrisa in cazul celor care cumpara dintr-un mare magazin. Daca suficient de 
multi oameni vor fi agresivi cu cei atinsi de schizofrenie locala, rezultatul ar 
fi ca cei care vin la cumparaturi vor avea idei mai precise si vor decide mai 
repede. In orice caz, un mediu agresiv va atenua pina la disparitie schizofrenia 
locala cu efecte benefice asupra tuturor.

Acelasi tip de schizofrenie locala (temporara) apare la conducerea masinilor prin 
trafic intens, intr-un oras mare. Multi vor fi depasiti de problema si vor 
reactiona incet cu prudenta excesiva si asta va crea nervozitate in rindul celor 
agresivi. Daca cei agresivi sunt suficienti de multi (asta este foarte frecvent in 
Bucuresti, de exemplu) sau daca legile vor favoriza pe cei agresivi, atunci cei 
care "dorm" la volan vor fi sau eliminati din trafic sau se vor "alinia" la 
tendinta de conducere agresiva. Efectul ar fi cresterea fluentei circulatiei si, 
sper, o reducere a accidentelor.

In legatura cu acest aparent paradox (agresivitatea scade numarul de accidente) 
argumentele ar fi urmatoarele:
1. cei "adormiti" vor crea nervozitate printre cei agresivi. Cei agresivi vor 
putea  deci, sa faca accidente. Daca cei "adormiti" la volan vor fi eliminati, 
acest risc va scadea foarte mult pentru ca vor fi mai putine surse de nervozitate.
2. daca "adormitii" vor fi eliminati din trafic, atunci sansa agresivilor de a se 
manifesta cu agresivitate va scadea. Asta se explica prin faptul ca, de exemplu, 
daca cel din fata mea stie ca sunt agresiv, nu va risca sa conduca prea "lenes". 
De asemenea, daca in spatele meu se afla unul agresiv, nu voi risca sa fiu agresat 
de el si deci voi conduce dinamic, fara ezitari. Rezultatul este nu numai o 
conducere mult mai fluenta dar o diminuare puternica a efectelor agresivitatii.

De exemplu, cei veniti din provincie si care urmaresc "nebunia" traficului in 
Bucuresti sunt mirati de numarul relativ mic de accidente. Agresivitatea soferilor 
bucuresteni duce la o conducere fluenta cu relativ putine accidente ca efect al 
cresterii abilitatilor de conducere produsa ca efect al agresivitatii generale.

Am aratat cum schizofrenia XS1 poate fi combatuta prin agresivitate, daca 
agresivitatea ar fi favorizata de sistemul legislativ, de exemplu.

Sa vedem si invers. O populatie schizofrenica reactioneaza lent si pe baza de 
modele cu bataie prea scurta, la perturbatiile permanente asociate cu viata de zi 
cu zi. Cei dinamici vor fi descurajati de o societate inerta si deci vor 
"contribui" si ei la starea generala  proasta a acelei societati.

Si societatea romaneasca, ca orice societate stabila, este atinsa de schizofrenie 
de tip XS1. La noi situatia este doar agravata de lipsa unei elite responsabile 
care sa doreasca sa dinamizeze societatea. Evident ca intreg ansamblul  social ar 
trebui sa intre in "revizie" in baza acestor idei generale, de exemplu. Lipsa unei 
elite face acest demers aproape imposibil.



E.T.A. 36 : Sexul

MDT considera' ca nu exista' nici o diferenta de principiu intre creierul masculin 
si cel feminin. Diferenta poate aparea doar in legatura cu implementarea 
tehnologica a fiintelor in general.

Din teoria generala se stie ca una din cerintele fundamentale de proiectare a 
fiintelor este supravietuirea vesnica, neconditionata a lor. Aceasta cerinta este 
un obiectiv al unor modele imagine din PSM. In implementarea tehnologica 
cunoscuta, fiintele vii au o durata de viata limitata iar indeplinirea conditiei 
fundamentale de proiectare se completeaza prin reproducere.

Indeplinirea in conditii optime a reproducerii in lumea animala inseamna a selecta 
cele mai reusite exemplare pentru reproducere si blocarea reproducerii celor mai 
putin performante, in baza modelelor imagine disponibile in PSM.

Modelele asociate activitatilor sexuale se afla in PSM si, evident, ele sunt  
modele imagine.

In cazul omului, ne reamintim ca modelele imagine au dominat viata cam pina la 
anul 1800, dupa care modelele simbolice si-au inceput ascensiunea puternica in 
detrimentul modelelor imagine. In consecinta, sexualitatea cam pina la 1800 s-a 
bazat exclusiv pe modele imagine (pentru omul mediu nu pentru elite) urmind ca 
dupa 1800 tot mai mult, sexualitatea sa fie influentata de modelele simbolice 
(cele bazate pe analiza logica).

Referindu-ne la oameni, sexualitatea fiind initial bazata pe modele imagine, a 
modelat foarte diferit oamenii-barbati de oamenii-femei.

Aici, in paranteza, este de observat ca termenul "om" inseamna pentru majoritatea 
dintre noi "barbat", ceea ce nu este corect. Explicatia acestei confuzii 
(om=barbat) sta in caracterul dominant absolut al barbatului intr-o societate 
bazata pe modele imagine.

Iesind cu greu din mediul cultural bazat pe modele imagine, viata sexuala de azi 
este puternic influentata de modelele simbolice. Pe model simbolic un om nu mai 
are sex. Asta s-ar putea exprima, ca o afirmatie de tranzitie, prin a spune ca nu 
exista discriminari bazate pe sex, intr-o societate simbolica (bazata pe legi 
scrise). Toti oamenii, indiferent daca sunt barbati sau femei, sunt egali, 
deoarece asta rezulta din analiza pe model simbolic.

Asa cum am spus, sexualitatea este asociata cu modelele imagine iar schimbarea 
structurii de modele fundamentale de la modelele imagine la modelele simbolice a 
produs perturbatii puternice in modul de abordare al sexului la om. 

In implementarea tehnologica actuala a creierului, pozitia dominanta a barbatului 
este evidenta. De aici se trage criza sexualitatii din zilele noastre. O femeie, 
stiind ca este egala sau, de multe ori, chiar superioara barbatului-partener, va 
avea dificultati in implementarea vietii ei sexuale. Datorita acestei probleme, 
numarul de derapaje sexuale s-a intensificat foarte mult.

In aceasta abordare de evaluare a problemei vom vorbi insa numai despre situatia 
"normala" adica situatia care ar trebui sa fie dominanta in probleme de sex intr-o 
lume dominata de modelele simbolice. Astfel, atit barbatii cit si femeile trebuie 
sa-si construiasca o structura de modele simbolice in care modelele legate in mod 
explicit de sex (modele imagine) sa fie controlate pe baza de logica.

Premizele acestor modele simbolice ar putea fi urmatoarele:
1. Exista o perfecta egalitate intre barbat si femeie, inclusiv in interactia 
sexuala explicita.
2. Fidelitatea fata de un singur partener nu mai este o conditie importanta intr-o 
structura dominata de modele simbolice. Pe modele imagine,  fidelitatea, numai la 
oameni, fata de un singur partener este necesara si rezulta in mod implicit din 
modul de alegere al acelui partener (dragoste curata...).
3. Atractia sexuala poate fi puternic defavorizata de existenta unei predictii 
garantate asupra a ceea ce urmeaza sa se intimple in timpul unei interactii 
sexuale explicite. De aici rezulta ca un cuplu "simbolic" trebuie sa inventeze in 
fiecare zi, daca se poate, noi moduri de interactie sexuala. Tot de aici rezulta 
ca este mai bine ca atunci cind apare rutina (predictia se confirma prea precis), 
acel cuplu sa se destrame pentru a nu genera stresuri nerezolvabile.

Aceste lucruri se pot intilni deja in lumea in care traim, mai ales in tarile cele 
mai "simbolice" (cele mai avansate in plan economic si tehnico-stiintific).

Teoria prevede deci continuarea schimbarilor modului de activitate sexuala in baza 
trecerii generale de la modelele imagine la modelele simbolice.

Totusi, din cauza reactiilor fundamentaliste (respingerea modelelor simbolice de 
fractii importante ale populatiilor) viata sexuala  a celor atinsi de 
fundamentalisme este si ea influentata in mod negativ.

Pentru oamenii "simbolici", activitatea sexuala poate contribui la fericirea de 
fiecare zi numai daca partenerii se afla pe acelasi nivel de  dezvoltare 
"simbolica".

Vom incheia aceasta abordare cu o predictie cu bataie lunga asociata acestei 
probleme. Astfel, in PSM se afla o serie de instincte asociate si cu 
comportamentul sexual. Aceste instincte, de exemplu, blocheaza tendintele 
homosexuale, tendintele spre incest, pedofilie etc. Evolutia creierului spre 
modele simbolice are ca efect si reducerea importantei instinctelor cu consecinte, 
cel putin in regim tranzitoriu, foarte negative. 

Astfel, exista o viteza de diminuare a importantei instinctelor si o alta viteza 
de evolutie spre modelele simbolice. Asta inseamna ca, pe baza modelelor simbolice 
ar urma sa se prezica efectul cu bataie lunga a unei decizii in probleme de sex. 
Atunci cind o predictie arata efecte negative, decizia este de a evita astfel de 
activitati. Aceasta metoda ar urma sa inlocuiasca deciziile instictive generate de 
PSM. 

In acest moment suntem intr-o stare tranzitorie, relativ periculoasa. Astfel, 
structura de protectie bazata pe modele simbolice nu este inca implementata in 
timp ce structura de protectie bazata pe instincte este tot mai ineficienta.

Cu bataie foarte lunga (de exemplu 100 de ani de acum incolo), intreaga structura 
de protectie va fi implementata de modelele simbolice. Asta inseamna ca orice 
activitate sexuala, de exemplu, se va desfasura sau nu in functie de predictiile 
unor modele simbolice. Bazindu-ne pe ceea ce deja se intimpla, comportamentul 
sexual "normal" peste, sa zicem, 100 de ani va fi extrem de diferit de 
comportamentul "normal" actual. 

De exemplu, acum, sa zicem, 30 de ani, sexul oral era considerat perversiune (cel 
putin in tarile foste comuniste) si intra sub incidenta codului penal. In zilele 
noastre este mai degraba acceptat ca un comportament "normal".

Aceasta "imagine" prezisa de teorie este destul de probabil ca se va confirma 
pentru tarile "simbolice". Pentru tarile "imagiste", din cauza fundamentalismelor, 
se poate face ipoteza ca va exista o puternica intoarcere spre sistemul de 
protectie bazat pe instincte care va fi institutionalizat prin legi tot mai aspre.

Comportamentul sexual se va alinia, evident, la tendintele generale ale diverselor 
zone culturale.



E.T.A. 37: Corpul intern

Creierul descris in MDT este creierul principal, care, printre multe alte functii, 
controleaza si corpul extern (miinile, picioarele, etc.). Pentru corpul intern 
(organele interne...) exista un creier suplimentar. Acest creier zis si "mic", 
contine in mod esential, un model imagine al intregului corp interior. El ar 
trebui sa aiba o structura similara cu creierul mare doar ca, pentru el, 
realitatea externa este corpul interior. Scopul lui este pastrarea stabilitatii 
sistemelor corpului. Pentru aceasta, creierul mic contine un model imagine al 
intregului corp interior. Atunci cind apare o perturbatie, acest model va simula 
una sau mai multe solutii pentru restabilirea echilibrului.

Intre creierul principal si creierul mic exista o legatura, asa cum se constata 
experimental. Astfel, o stare psihica proasta (multe predictii nefavorabile) poate 
sa produca perturbatii in functionarea organelor interne. 	Se spune despre 
unele persoane ca au murit "de inima rea" adica din cauza multor presiuni psihice, 
care au perturbat functionarea creierului mic. Exista si influenta inversa, un 
psihic sanatos poate imbunatati starea de sanatate.

Exista anumite boli sau stari patologice ale organismului, care se pot rezolva si 
cu asa zisul "tratament babesc" sau "trasul la miini". Aceste situatii sunt 
asociate mai ales cu problemele temporare de alimentatie sau alergice sau cele 
asociate socurilor psihice. Intr-o astfel de situatie, creierul mic poate sa 
piarda, temporar, controlul sistemului. Asta trebuie inteles astfel: atunci cind 
intr-un sistem apare o perturbatie, modelul poate intelege ce s-a intimplat pe 
baza simularii pe model. Totusi, daca apar multe perturbatii, structura 
informationala poate sa devina atit de complexa incit modelul sa nu mai poate 
controla situatia. Tratamentul prin "tragere la miini" pare ca reuseste, uneori, 
sa restabileasca controlul  creierului mic asupra structurii corpului intern.

Creierul mic mai contine si solutii pentru anumite situatii frecvente, cum ar fi 
stranutul, tusea, voma etc. Alte solutii ar putea fi intensificarea sau diminuarea 
activitatii unor organe sau glande, transpiratia, febra, etc.

Totusi, asa cum am aratat, atunci cind exista o avalansa de probleme, este extrem 
de greu pentru modelul corpului intern sa gaseasca o solutie. El va lucra extrem 
de intens si la un moment dat poate sa ajunga intr-o stare de blocaj sau intr-o 
bucla fara sfirsit. 

Tratamentul babesc mai este eficient in cazul unor socuri psihice cind creierul 
mare poate destabiliza functionarea creierului mic si deci corpul interior.

Teoria MDT nu este prea mult preocupata de problema aceasta deoarece exista prea 
multi alti factori, asociati cu implementarea tehnologica a intregii fiinte, care 
ar trebui intelesi.

Aceasta sectiune vrea doar sa arate ca functionarea corpului interior este 
controlata de un creier "de proces tehnologic". Acesta functioneaza la fel ca si 
creierul mare doar ca este dedicat constructiei unei realitati prin interactia cu 
corpul nostru interior.


E.T.A. 38 Spiritul european

Teoria si aplicatiile trateaza, practic, numai spatiul cultural european. Europa 
este mediul cultural unde dezvoltarea extensiva a civilizatiei s-a facut pe baza 
modelelor simbolice, asociate sau nu cu modele imagine. 

Exceptind Geometria (creata totusi in spatiul aflat in strinsa comunicatie cu 
spatiul cultural european), marile modele fundamentale au fost create de europeni. 
Este vorba, de exemplu, de Crestinism, de conceptia heliocentrica a lumii, de  
navigatia in marea libera, de muzica polifonica, de Mecanica lui Newton, de 
Mecanica Cuantica si de Teoria Relativitatii.

Aici o sa incerc sa caracterizez spiritul european in baza acestor considerente. 
Crestinismul a fost facut de europeni pentru europeni. Citeva caracteristici ale 
Crestinismului sunt spiritul de toleranta si tendintele reduse spre fanatism. 
Intrucit aceasta religie a fost facuta de europeni dupa "chipul si asemanarea" 
lor, o prima concluzie ar fi ca europeanul este tolerant si liberal (accepta 
discutii despre orice subiect).

Imperiul Roman a fost creat prin lupte dar, oriunde au ajuns, romanii (deci 
europenii) au creat structuri de organizare eficiente care au fost si in favoarea 
popoarelor cucerite. In masura in care au fost cuceritori, romanii au fost si 
civilizatori. Aceasta caracteristica, de a fi civilizatori, se intilneste 
permanent in modul de gindire si actiune al europenilor pina in zilele noastre. 
Astfel, marile imperii coloniale europene nu au dus la colonizarea Europei cu 
sclavi (au existat tendinte dar neesentiale per ansamblu). Din contra, indiferent 
de multele nedreptati facute de europeni, la parasirea tarilor foste colonii, 
aceste tari au fost lasate intr-o stare in general buna sau chiar foarte buna 
(Hong Kong de exemplu). In zilele noastre Uniunea Europeana cheltuieste multi bani 
obtinuti din munca europenilor pentru a civiliza Romania, de exemplu.

Un numar semnificativ de fapte arata ca europenii au spirit de aventura (Marco 
Polo, Cristofor Columb, Ferdinand Magellan etc.). Spiritul de aventura este strins 
asociat cu dorinta de cunoastere, de a cauta mereu cai noi de evolutie, de a pune 
orice in discutie, de a nu se multumi niciodata cu o situatie declarata 
invarianta.

Exista un exemplu extrem de interesant in legatura cu aparitia conceptiei 
heliocentrice a Universului. Astfel, inca din antichitate, toata lumea stia ca 
Pamintul este centrul Universului. Acest lucru era sustinut de experienta directa 
zilnica (Soarele dispare dupa orizont la apus si reapare in partea cealalta la 
rasarit, stelele si Luna par a se roti in jurul Pamintului). De asemenea, 
invatatii antichitatii ne-au lasat metode de calcul precise ale eclipselor de 
Soare si de Luna precum si date despre Ecliptica si in consecinta, despre pozitia 
ecuatorului si a tropicelor. In plus, cel putin intr-o forma implicita, Biblia 
sustine ca Pamintul este centrul Universului. Si atunci de ce in jurul anului 1500 
unii  europeni considerau ca ceva nu este in regula cu conceptia ca Pamintul este 
centrul Universului? 

Exista o mica problema: dintre miliardele de astrii de pe cer, cinci aveau o 
miscare aparent haotica (Grecii le-au numit astrii ratacitori sau planete). 
Spiritul european nu putea sa accepte asta. Nicolaus Copernic a publicat, in 
ultimul an al vietii lui, teoria heliocentrica a Universului. Din nefericire aici, 
si nu numai aici, spiritul european s-a ciocnit violent cu Biserica Crestina. 
Giordano Bruno, un mare european, a platit cu moartea pentru ca a sustinut ca 
Pamintul nu este centrul Universului iar Galileo Galilei a trebuit sa se umileasca 
pentru a scapa cu viata.

Dar, surpriza, Kepler a verificat teoria lui Copernic si a descoperit ca este 
gresita (pozitiile calculate ale planetelor nu corespundeau cu datele 
experimentale). Kepler nu s-a lasat descurajat si a descoperit ca daca orbitele ar 
fi considerate eliptice nu circulare ca la Copernic, atunci calculele ar fi 
compatibile cu datele experimentale. Problema a fost transata indiscutabil in 
favoarea spiritului european. Dupa multe secole Biserica Crestina a recunoscut, 
oficial, situatia si l-a "reabilitat" pe Galileo Galilei dar nu si pe Giordano 
Bruno.

Aceste considerente sugereaza esenta spiritului european: liberalismul si 
toleranta, dorinta de cunoastere si tendinta spre aventura.

Vom spune citeva cuvinte in plus despre o problema care apare acum cind se 
incearca scrierea unei Constitutii europene. Problema este asociata cu protestele 
Bisericii Crestine pentru neincluderea in textul proiectului de Constitutie a unei 
fraze  despre radacinile crestine ale civilizatiei europene. Asa cum am vazut mai 
sus, crestinismul a fost creeat de europeni pentru europeni. Cu toate aceste, in 
multe situatii spiritul european s-a ciocnit violent cu spiritul crestin. Motivul 
principal este legat de dinamismul asociat spiritului european care nu se poate 
impaca cu un model invariant (religia). 

Spiritul european a invins totdeauna dar biserica nu a reusit sa evolueze 
suficient de rapid pentru a sustine totdeauna spiritul european. Biserica nu pare 
a fi invatat nimic in decursul mileniilor din moment ce, chiar in zilele noastre 
se opune spiritului european in probleme cum ar fi casatoriile homosexuale, 
avortul sau acceptarea de femei-preoti. Astfel, exista', pina la un punct, o 
justifiacre pentru decizia, preliminara totusi, de a nu include o referire la 
crestinism in Constitutia Europeana.

Aici este de observat ceva important: a accepta casatorii homosexuale, de exemplu,  
nu este din principiu un lucru bun si cred ca multi europeni impartasesc acest 
punct de vedere. Totusi, spiritul european liberal si tolerant ne spune ca, 
trecind peste orice argumente pro sau contra, nu trebuie sa existe, din principiu, 
nici o autoritate care sa se opuna dorintei oamenilor de a experimenta si de a 
cauta noi forme de convietuire. Si homosexualii sunt europeni si au dreptul de a-
si trai viata asa cum ei considera ca este bine.

Mai este de precizat un lucru: faptul ca biserica crestina creata de europeni 
pentru europeni a ajuns in conflict, uneori violent, cu spiritul european, nu 
inseamna in nici un caz ca biserica este anti-europeana. In decursul celor aproape 
doua milenii de crestinism, biserica crestina a avut un rol extrem de pozitiv atit 
in pastrarea stabilitatii lumii dar si in progresul civilizatiei europene in 
general. Credinta in Dumnezeul crestin a stabilizat in mod esential societatea si, 
prin multele modele de ecranare specifice, a dat speranta multor oameni. Parasirea 
credintei, in schimb, a creat monstrii (comunismul, de exemplu). Aceasta sectiune 
vrea doar sa arate ca biserica ar trebui sa fie mai flexibila si, indiferent de 
meritele ei incontestabile, sa evite sa mai intre in conflict cu spiritul 
european. Spiritul european a cistigat totdeauna si va cistiga totdeauna orice 
batalie cu spiritul crestin.

Evolutia spre modele simbolice reduce tot mai mult influienta bisericii asupra 
societatii si acest lucru se constata in cresterea numarului celor care se 
indeparteaza de biserica. Vom analiza putin acest fenomen.

Astfel, termenul de "ateu" este perceput de multi ca insemnind negarea existentei 
lui Dumnezeu. Totusi, acest termen mai are o semnificatie (mai aproape de 
semnificatia lui initiala, data de greci, in antichitate) si anume, o persoana 
care poate trai si fara ajutorul lui Dumnezeu. Notam termenul cu "ateu2" si ii 
asociem aceasta definitie: o persoana care traieste si fara ajutorul lui Dumnezeu, 
fara alte precizari. 

Un ateu2 ar putea, de exemplu, sa nu conteste existenta lui Dumnezeu dar sa nu 
aiba nevoie de El pentru a trai normal intr-o societate de tip european. Asta mai 
inseamna ca un ateu2 poate intra in orice asezamint religios (crestin sau nu) si 
sa respecte asezamintul, credinta cit si pe credinciosi. Acesta a fost, in 
general, spiritul european din toate timpurile. 

Una dintre tendintele europenilor, in conformitate cu spiritul european, a fost 
dintotdeauna de a fi atei2 (efect al liberalismului si tolerantei) dau numai in 
ultimul timp, ca efect al cresterii puterii modelelor simbolice, incepe sa apara, 
inclusiv in datele statistice, aceast lucru. Aceasta tendinta se va accentua si va 
depinde numai de Biserica Crestina sa se schimbe pentru a-i accepta pe pe ateii2 
asa cum sunt ei.

Europa mai are o problema: ea a pornit cele mai distrugatoare razboaie ale  
secolului 20 si a creat ideologii oribile: nazismul si comunismul. Razboaiele,  
nazismul si comunismul se pot asocia cu spiritul de aventura specific european dar 
intra in contradictie cu liberalismul si toleranta. Razboaiele europene au aparut 
atunci cind oamenii au distorsionat importanta celor 4 factori care caracterizeaza 
spiritul european. In acest fel cei care au inceput razboaiele, cei care au 
aplicat principiile naziste si comuniste s-au indepartat de spiritul european. 
Pentru Europa va exista totdeauna un mare pericol atunci cind este distorsionat 
acest spirit.

Sa vedem, in scop de evaluare, relatia Europei cu principalul sau "competitor" 
care este SUA. Europenii care au format, in principal, populatia SUA au fost 
europenii cu o puternica tendinta de actiune (construiau usor ZAM-uri si AZM-uri 
si erau dornici sa le activeze). Asta explica atit puterea si eficienta societatii 
americane dar explica si slabiciunile Americii (nu "produce" oameni de virf si 
deci trebuie sa-i aduca din "import"). 

Asta mai explica si nivelul de schizofrenie foarte ridicat in societatea 
americana. Asa cum stim, intr-o societate stabila si eficienta exista tendinta de 
a construi modele adecvate fiecarei probleme. Americanii, in general, considera ca 
exista o singura cale optima de a rezolva o problema. Specialistii vor gasi 
aceasta cale optima si o vor impune tuturor. In felul acesta populatia 
reactioneaza optim si adecvat la orice problema. Totusi, pretul eficientei este 
schizofrenia: daca situatia se schimba oamenii nu mai au model adecvat si se 
blocheaza, nefiind deprinsi sa construiasca singuri modele noi, adecvate (problema 
este tratata si in alte aplicatii). Aceasta tendinta exista si in Europa dar in 
America este mult mai puternica.

De aici apar diferentele intre mediul cultural european si mediul cultural 
american.

Exemplu: In orice tara, inclusiv in SUA, la semafoarele de pe strazi exista o 
linie alba inainte de semafor. Daca semaforul devine rosu si cineva opreste masina 
cu 10 cm dincolo de linie, acest lucru este o incalcare a legii in SUA si 
"contravenientul" poate ajunge in fata unui judecator. In Europa aceasta 
"infractiune" nu stirneste decit zimbete. Europenii nu vor accepta niciodata 
"perfectiunea".

Succesul american este dat de perfectiune iar perfectiunea intra in conflict cu 
creativitatea si cu spiritul european. Spiritul european este orientat spre 
cunoastere in timp ce spiritul perfectionist american este orientat spre atingerea 
obiectivului.

Sa vedem citeva exemple concrete ale competitiei intre Europa si SUA.

In domeniul aviatiei civile, europenii au ajuns sa vinda mai multe avioane decit 
americanii. Acesta poate fi un efect al victoriei creativitatii si spiritului de 
aventura asupra perfectionismului. In orice caz, asta arata ca spiritul european 
este eficient in lumea tot mai simbolica in care traim.

In domeniul fizicii nucleare fundamentale, europenii au descoperit doua particule 
subnucleare numite "w" si "z" (premiul Nobel) in conditiile in care americanii 
aveau si ei dotarea necesara (super-acceleratoare de particole) dar nu au facut 
experimentul necesar. Desi au mai putini bani decit americanii, europenii continua 
sa fie creativi si eficienti.

Sa vedem si invers. Europenii au vrut sa construiasca un avion de lupta care sa 
intre in competitie cu cele americane. Apoi au descoperit ca nu dispun de 
tehnologia care sa-l faca "invizibil", nu au suficienti bani pentru a-l construi 
si in plus, nu aveau nici pe departe infrastructura de sprijin al acestui sistem 
de arme. Chiar si sistemul de dirijare (GPS) este american. Aici s-a manifestat 
din plin spiritul de aventura european. Acest spirit de aventura se manifesta 
chiar sub ochii nostrii prin constructia de catre europeni a lui A380, cel mai 
mare avion de pasageri din lume. Vom vedea in citiva ani rezultatul competitiei 
dintre perfectionismul american si spiritul de aventura european.

Avem situatii unde perfectionismul intra in conflict cu spiritul de toleranta 
european (americanii sunt mult mai putin toleranti decit europenii). Rezultatul 
este ca in unele probleme cruciale pentru evolutia cu bataie lunga a societatii, 
europenii au o capacitate mai redusa de a intelege ce se intimpla. Ma refer, de 
exemplu, la problema Irakului unde spiritul de toleranta european a facut ca 
Europa sa reactioneze diferit de America. Cred ca multi europenii sunt foarte 
convinsi ca nu se poate combate terorismul prin dialog dar spiritul lor de 
toleranta i-a facut pe multi sa sustina, din principiu, acest lucru. Aici 
europenii au probleme care se vor accentua pe masura ce societatea evolueaza iar 
europenii nu au solutii de principiu cum, de altfel, nu au nici americanii.

Sa facem un rezumat asociat spiritului european:
Spiritul de toleranta caracteristic (si) europenilor va trebui pastrat ca fiind 
absolut necesar intr-o societate simbolica dar el se poate intoarce contra 
societatii in probleme fundamentale.

Liberalismul, spiritul de aventura si dorinta de cunoastere sunt componente 
fundamentale ale spiritualitatii europene si la ele nu se poate renunta atit timp 
cit exista Europa.

Europa va fi in mare pericol ori de cite ori se va indeparta de spiritul european, 
asa cum a fost el definit aici (cei patru factori).

Aceasta discutie de evaluare ar fi trebuit sa se termine aici dar, din nefericire, 
tot ce am spus pina acum nu este tocmai corect din punctul de vedere a unei 
abordari stiintifice. Asa cum stim, o abordare stiintifica presupune un model 
local declarat. Acest model local trebuie sa genereze definitiile termenilor care 
vor fi folositi. Sa incepem deci sa construim un model local dupa care vom putea 
sa recitim consideratiile de pina acum.

Sa incepem cu cei patru termeni: liberalism, toleranta, spirit de aventura si 
dorinta de cunoastere.

Liberalismul este asociat cu posibilitatea tehnica a unui creier de a construi mai 
multe modele cu bataie lunga asociate aceleiasi realitati externe si de a accepta 
si recunoaste aceste cai multiple. In plus, acel creier trebuie sa compenseze 
deficienta de proiectare XD3 (cu variantele A si B, vezi teoria). 

Existind mai multe cai, toate mai mult sau mai putin valabile, exista 
posibilitatea de a urma o cale sau alta acceptind de la inceput ca posible mai 
multe cai. Acesta este spiritul de toleranta. Cunoscind bine mai multe cai, cu 
avantajele si dezavantajele lor, exista posibilitatea de a-i intelege pe toti. In 
plus, caile se pot schimba dinamic in functie de evolutia realitatii externe.
Liberalismul si spiritul de toreranta sunt foarte strins legati. Liberalismul 
recunoaste mai multe cai de evolutie iar spiritul de toleranta face posibila 
alegerea alternativa sau simultana de mai multe cai.

Acesti termeni sunt deci asociati si cu capacitatea de a construi/opera mai multe 
modele, in mod dinamic, in fata unei realitati externe in schimbare.

Liberalismul si toleranta se pot manifesta si pe modele imagine si pe modele 
simbolice. Liberalismul si toleranta sunt deci caracteristicile unui creier 
evoluat si performant.

Cind creierul nu mai este in stare sa construiasca mai multe modele asociate 
aceleiasi realitati externe, se va rezuma la un singur model si asa apare 
intoleranta. 

Perfectionistii (americanii de exemplu) pot avea o problema foarte mare din acest 
punct de vedere. Perfectionismul se plateste cu eliminarea din principiu a tuturor 
modelelor cu exceptia unuia singur creat de specialisti. Astfel tendinta spre 
schizofrenizare indusa generalizata creste la perfectionisti.

Avem un exemplu unde perfectionismul are efecte dezastruoase, cu bataie lunga. La 
unele emisiuni de televiziune, ca efect al conceptiei perfectioniste (neeuropene!) 
a aparut "prompterul" (un ecran la care se uita prezentatorii pentru a citi ce 
scrie acolo). Cei care, de exemplu, citesc stirile sunt total depersonalizati si 
practic recita, uneori fara a intelege ce spun, chiar si atunci cind ei sunt 
autorii acelor texte. Prompterul este o inventie americana si el contribuie masiv 
la schizofrenizarea populatiei. Astfel, daca se prezinta o stire, telespectatorii 
au doua probleme: de a receptiona mesajul si de a-i intelege semnificatia. Atunci 
cind se exagereaza cu perfectiunea transmiterii mesajului, oamenii vor aloca mai 
putina energie la intelegerea semnificatiei lui. Folosirea prompterul intra in 
conflict cu spiritul tolerant si cu spiritul de aventura caracteristice 
europenilor. 

Liberalismul si toleranta sunt parametrii de performanta pentru un creier, atit 
din punctul de vedere al nivelului de evolutie in general dar si din punctul de 
vedere al starii tehnice din acel moment.

Sa analizam spiritul de aventura si dorinta de cunoastere. In fata unei realitati 
externe complexe trebuie sa construim modele ZM tot mai complexe. Fara ele, 
modelele ZAM nu pot fi construite decit in mod aproximativ. Cum aceasta situatie 
este situatia cea mai raspindita, modul de manifestare in fata unei situatii cu 
modele ZM foarte imperfecte va caracteriza spiritul de aventura si dorinta de 
cunoastere. 

Este clar ca daca nu avem modele ZM de buna calitate nu putem sa construim modele 
ZAM de buna calitate si asta va bloca si mai mult posibilitatea de a construi 
modele ZM de buna calitate. 

O varianta este de a perfectiona modelele ZM si ZAM (prin simulare pe modele de 
test adecvate) pina in momentul in care avem suficiente garantii ca o actiune 
asupra realitatii externe se va desfasura conform predictiei. Asa actioneaza  
perfectionistii. A doua metoda este de a actiona pe baza modelelor imperfecte 
disponibile, eventual cu o evaluare mai mult sau mai putin precisa a riscului. 
Actiunea in aceste conditii caracterizeaza spiritul de aventura.
 
Spiritul de aventura este strins legat de dorinta de cunoastere. De fapt se poate 
spune ca tendinta de cunoastere (de a avea ZM-uri tot mai bune) are ca motor 
spiritul de aventura (de a activa modele ZAM despre care stim ca sunt imperfecte).

Perfectionistii, in schimb, sunt mai mult orientati spre atingerea obiectivului si 
nu, in mod direct, spre cunoastere.

Exemplu (efecte ale perfectionismului): americanii au impus sistemele de operare 
ale calculatoarelor si multe programe asociate lor. Acestea au fost create de 
perfectionisti. Scopul lor este atingerea obiectivului si nu, in mod direct, 
cunoasterea. Acest spirit nu este compatibil cu spiritul european si multi 
europeni simt asta. Fortat sa evolueze intr-un mediu de tip perfectionist,  
utilizatorul devine incet si sigur un accesoriu al calculatoarelor. Cauza, asa cum 
am spus, este legata de faptul ca spiritul perfectionist este orientat spre 
atingerea obiectivului si nu spre cunoastere.

Se mai poate da un exemplu in legatura cu efectele negative ale perfectionosmului. 
Este vorba de faptul ca, dupa atentatele de la 11 septembrie, solutia americana de 
tip perfectionist a fost instituirea de norme draconice de intrare in SUA care 
sunt de fapt ineficiente in orice situatie reala. Perfectionistii nu au alta 
metoda. In Europa se manifesta spiritul de aventura si dorinta de cunoastere. Asta 
inseamna ca europenii nu actioneaza "dupa regulament" ca perfectionistii, ci isi 
folosesc propria capacitate de a se autoperfectiona in fata unui mediu necunoscut. 
Urmeaza sa vedem, cu bataie lunga, eficienta metodei "perfectioniste" de tip 
american fata de metoda cunoasterii de tip european.

Avind definite liberalismul si toleranta precum si spiritul de aventura si dorinta 
de cunoastere, se vor putea asocia valori numerice la acesti parametrii pentru a 
caracteriza atit indivizii cit si grupuri, popoare sau zone culturale.

Sa spunem ceva si despre cit de europeni sunt romanii in baza acestor 
considerente.

In timpul comunismului s-a manifestat din plin intoleranta. Totusi, este greu sa 
apreciem daca intoleranta a fost data de sistem sau de trasaturile de caracter ele 
poporului. Nici faptul ca sistemul comunist a fost cel mai intolerant in Romania 
(dintre tarile europene) nu este un argument. Dupa caderea comunismului in Romania 
structurile de tip comunist au continuat sa functioneze continuind astfel sa 
distorsioneze caracterul poporului.

Lipsa de toleranta a bisericii la homosexualitate, de exemplu, de asemenea nu 
poate fi un indicator prea sigur al caracterului intolerant al poporului. Desi 
este evident ca romanii au acum o reactie foarte negativa la homosexualitate, asta 
poate fi asociata mai ales cu nivelul mai redus de civilizatie decit cu o pornire 
bazata pe analiza faptelor. Ne putem lega insa de faptul ca la noi nu au existat 
in decursul istoriei manifestari de intoleranta religioasa care ar sugera faptul 
ca romanii ar fi toleranti. Sindromul "ce-o sa zica lumea" este totusi puternic in 
cam toate zonele tarii (mai ales la sat) dar asta nu poate fi o dovada de 
intoleranta. O concluzie preliminara ar fi ca romanii au mai degraba un spirit de 
toleranta la nivelul normal pentru Europa.

Liberalismul nu s-a prea manifestat in tara noastra din cauza inapoierii atit in 
plan economic cit si cultural dar si din cauza lipsei unei elite. Din cauza asta 
romanii nu prea inteleg ce este sa fi liberal. 

Lipsa liberalismul se manifesta de exemplu atunci cind o persoana obtine un post 
de conducere. In acel moment noul sef va decreta ca predecesorul a facut numai 
lucruri rele si ca el va face ordine. Liberalismul a fost definit ca fiind 
capacitatea de a construi mai multe modele de rezolvare a unei probleme si 
recunoasterea acestui fapt. Daca cineva nu poate construi mai multe modele, atunci 
va avea cel mult un model. Fiind singurul model disponibil, acest model este 
"perfect". Tot ce au creat altii devine gresit din principiu. Asta este o 
manifestare a lipsei liberalismului. 

Spiritul de aventura pare foarte prezent in viata romanilor. Incepind cu Nicolae 
Milescu si terminind cu aventurile armatei romane in diverse zone ale lumii, acest 
spirit pare o trasatura clara de caracter a noastra.

Dorinta de cunoastere este, din nefericire absenta. In intreaga noastra istorie 
exista o lipsa generalizata a documentelor scrise. Astfel, 
-avem putine cronici (scrise in slavona) pe zone reduse in spatiu si timp
-istoria este plina de povesti care arata nu ce a fost ci ce am fi vrut sa fi fost 
(Mihai Viteazul, "pohta ce-am pohtit" etc).
-in zilele noastre, revolutia din 1989 este un fenomen misterios (sindromul "cine 
a tras in noi")
-oficialitatile secretizeaza tot, inclusiv lucruri care, conform legii, trebuie sa 
fie publice iar populatia nu reactioneaza la ascunderea datelor.

Cred ca principalul handicap in integrarea tarii in UE este lipsa dorintei de a 
cunoaste si neintelegerea spiritului liberal. Acestea par trasaturi de caracter 
foarte adinci. Astfel, in Europa spiritul de aventura sustine puternic dorinta de 
cunoastere. Dorinta de cunoastere este suport pentru spiritul liberal. La noi, 
spiritul de aventura nu sustine  nimic iar despre liberalism nici nu s-a auzit. 

De aici ar rezulta ca principalul obstacol al integrarii tarii noastre in UE este 
lipsa dorintei de a cunoaste EXACT ce se intimpla in lumea in care traim, la 
absolut toate nivelele.


POSTFATA (care poate fi citita inca de la inceput)

Cartea aceasta poate pune mari probleme majoritatii oamenilor. Problema principala 
se refera la modul in care se asimileaza cunostinte noi de catre majoritatea 
oamenilor. Astfel, modul "normal", promovat de scoala la toate nivelele, este de a 
asimila un model de tip poveste (structurat logic sau nu). In plus, perceptia se 
face prin dublarea mesajului simbolic de tip text cu modele imagine asociate.

Aceasta carte nu da nici o sansa celor care se astepta la un model-poveste 
translatabil in modele imagine. Cartea aceasta nu poate fi inteleasa in nici un 
fel pe baza imaginatiei. Cartea prezinta un singur model simbolic. Acest model 
simbolic trebuie inteles asa cum este, ca un intreg, pe baza legilor logicii.

Cerinta fundamentala este de a avea capacitatea de o construi si opera modele 
simbolice. Fizicienii si matematicienii sunt cei mai favorizati in timp ce oamenii 
cu o formatie umanista nu au nici o sansa de a intelege ceva.

Unii cititori ai acestei carti mi-au reprosat faptul ca foarte multe lucruri sunt 
repetate de multe ori in diverse contexte. Aceasta metoda este absolut obligatorie 
atunci cind trebuie asimilat un model simbolic nou. Astfel, persoanele care au 
tendinta de a construi modele de tip poveste vor fi foarte deranjate de repetari 
deoarece orice repetare le trimite inapoi la locul unde a aparut afirmatia prima 
data si asta va fragmenta modelul poveste. Din contra, cei care construiesc modele 
normale vor considera repetarea ca un lucru pozitiv deoarece le reconfirma 
corectitudinea modelului asimilat. Modelul este logic deci poate fi dezvoltat de 
oricine care are abilitati de constructie si operare de modele simbolice.

La inceputul cartii se da un rezumat de citeva rinduri. Numai pe baza acestui 
rezumat si pe baza citorva observatii asociate cu realitatea externa, oricine ar 
putea rescrie, poate chiar mai bine decit mine, toata aceasta carte. Motivul este 
ca orice model simbolic se dezvolta univoc, in baza legilor logicii.

Alt aspect pe care vreau sa-l subliniez este ca acest model este un model 
fundamental. In baza lui se pot construi un numar nelimitat de mare de modele 
locale, asociate cu probleme specifice. Oricine a asimilat acest model, poate sa-l 
dezvolte, cu resurse proprii, in probleme specifice, oricit de mult. Psihologia si 
toate stiintele asociate direct sau indirect cu functionarea creierului ar trebui, 
de exemplu, rescrise in baza acestui model.

Cartea poate fi inteleasa de copii, incepind cu virsta de 12 ani. Inca de la 
aceasta virsta, copiii pot construi si opera modele simbolice relativ complexe. Se 
da ca exemplu capacitatea pe care o au copiii de a face programe de calculator 
relativ complexe incepind cu virsta de 12 ani.

Asa cum apare si in aceasta teorie, oamenii au o problema fundamentala legata de 
modul de perceptie al realitatii externe. Am discutat cu multi oameni care nu erau 
deloc deranjati de faptul ca in psihologie, de exemplu, termenii nu sunt precis 
definiti (au numai definitii descriptive). Alti oameni cred ca o stiinta exacta 
este o stiinta care foloseste aparatura si da rezultate precise ale unor 
masuratori (neurofiziologia, de exemplu). Chiar in rindul fizicienilor exista 
probleme. Cei mai multi nici nu stiu ca ceea ce fac ei se afla integrat in modele 
simbolice. Ei cunosc foarte bine aceste modele pe care le construiesc si cu care 
opereaza dar unii nu au si notiunea de model simbolic. Unii fizicienii folosesc 
notiunea de "model" si opereaza cu ea dar isi imagineaza ca modelele sunt folosite 
numai pe zone limitate din domeniul lor de interes. Multi nu-si dau seama ca orice 
model simbolic este in mod obligatoriu integrat in alt model simbolic pina se 
ajunge la un model simbolic fundamental.

Exemplu: multi vor fi probabil surprinsi sa afle ca orice program de calculator 
este un model simbolic. Un program facut, de exemplu, in Java este un model 
simbolic. Limbajul Java insusi este de asemenea un model simbolic. Java se afla, 
probabil, inclus in modelul simbolic numit C++. La rindul lui, C++ se afla inclus 
in Assembler care la rindul lui se afla inclus, impreuna cu toate programele care 
au fost vreodata create si impreuna cu orice program care va fi vreodata facut in 
viitor, in modelul simbolic fundamental numit Limbaj-masina.

Oricare ar fi nivelul pe care ne aflam, un program de calculator incepe cu 
constructia modelului simbolic. Asta inseamna ca trebuie sa declaram elementele si 
proprietatile lor precum si relatiile fundamentale intre aceste elemente. Asta 
este valabil si pentru limbajele care se bazeaza pe algoritmi dar si pentru 
limbajele care nu se bazeaza pe algoritmi.  Mai departe, tot ce urmeaza se numeste 
simulare pe model. Se pot schimba proprietati ale elementelor sau relatii intre 
elemente si vedem ce se intimpla. Mai mult (vezi si aplicatia despre cum 
functioneaza o stiinta exacta) modelul (programul de calculator) trebuie 
"calibrat" adica trebuie verificat pe situatii in care se stie deja rezultatul. 




Personalitate artistica si intelectuala cu caracter erudit, universalist, Eminescu a facut ca "literatura poetica romana" sa inceapa in secolul al XX-lea "sub auspiciile geniului lui", iar "forma limbei nationale, care si-a gasit in poetul Eminescu cea mai frumoasa infaptuire pana astazi", sa fie "punctul de plecare pentru toata dezvoltarea viitoare a vestmantului cugetarii romanesti" (Titu Maiorescu, Critice, Bucuresti, 1966, p. 475).
Devenind poet exponential, paradigmatic, poet-mit, el ne determina sa-l urmarim nu atat intr-un curs biografic, cat intr-o Idee Eminescu care retopeste totul - viata particulara, opera, doctrina filosofica - in "personalitatea ideii". Fiu al caminarului Gheorghe Eminovici, "om de moda veche" cu radacini genealogice taranesti urmarite pana la Petrea Iminovici (n. 1711, in Ardeal) si al Ralucai Iurascu, "dulcea mama", fiica a stolnicului Vasile Iurascu si a Paraschivei Dontu, femeie de o romantica eleganta si visatoare, Mihai este al saptelea copil dupa Serban, Niculae, Iorgu (George), Ruxandra, Ilie (cel in care se proiecta ca intr-un alter ego), Maria (Marghioala) si inaintea Aglaiei, Henrietei, a lui Matei si Vasile.
Faptul ca s-a nascut si si-a petrecut copilaria intr-un mediu natural va determina organicismul sau doctrinar, aplicat atat modului deontologic, artei poetice profesate, cat si gandirii sale filosofice. Modelele alese sunt cele ale "bunilor salbatici": Shakespeare, geniul natural, Miron Costin, cavaler al "naivitatii sincere, neconstiute". Eminescu se identifica unui homo dacicus, unui om paradisiac, unui om al inceputurilor. "Simt ca sunt o parte a totalitatii", noteaza el despre manifestarile populare. De aceea imbratiseaza modelul de homo folkloricus, impus culturii europene de Herder anume ca homo naturalis care, in arta, se opune Civilizatiei, ca forma opusa Naturii. Cautarea unei lumi "ce gandea in basme si vorbea in poezii" nu constituie atat un program estetic, cat o forma mentis.
Cea mai romaneasca nota pe care o aduce Eminescu in filosofia artei, in stabilirea statutului ei ontologic, este punerea acesteia sub semnul unei ratio naturalis. Ea trebuie sa asculte, astfel, de principiul organic al naturii insasi. Lucrarea artistului are un caracter intuitiv, dezinteresat si eminamente natural, ca si aceea a albinei sau furnicii. Jocului schillerian al instinctului, generat de o necesitate interioara, ii ia locul, la Eminescu, lucrarea sigura a intuitiei, a unei profunde "idei interne": "Ideea e sufletul, si acest suflet poarta in sine ca innascuta deja cugetarea corpului sau" (Strangerea literaturii noastre populare). O alta nuanta romaneasca, ce se circumscrie si ontologiei heideggeriene a artei, este sacralitatea ca imperativ esential. (Zeul unei bucati de materie: "forma", spune Eminescu in manuscrise). Eminescu ramane un om natural si in procesul de formare intelectuala, in care se supune "ideii interne" si urmareste evolutia acestei idei "de la originea sa pana la ultimul termen al dezvoltarii sale" (trecand si prin "seria termenelor intermediare"). Scolar la Cernauti intre 1858-1863, la National-Hauptschule (Scoala greco-orientala) si Ober-Gymnasium, este atras de "natala mea valcioara", de "casa tacuta, mitutica", fugind de la studii mai cu seama dupa decesul lui Aron Pumnul, al carui Lepturariu ii va inspira Epigonii. "El are preferinte la studiu, iubeste lectura, nu insa si scoala (...) Mai draga, nici vorba, decat scoala ii era lui Eminescu joaca", noteaza Calinescu. Firea romantica se tradeaza in sustragerea regimului scolar constrangator, in propensiunea sufleteasca spre joc, care-l determina sa devina fugar cu trupa Tardini si sa ia calea pribegiei, fiind si sufleur in trupa lui Iorgu Caragiale, apoi cu aceea a lui Pascaly, care-l prezenta in toamna lui 1868 pentru a fi sufleur la Teatrul National ca "un strein, roman din Moldova... foarte cult, foarte studios, cu cunostinte minunate de literatura germana si romana... sarac si pe drumuri".
Eminescu descopera acum lumea ca teatru, tema fundamentala a creatiei sale, care va da nastere, printre altele, celebrei Glosse. Este un om deplin al teatrului, cumuland functia de sufleur cu calitatea de cronicar teatral (la "Curierul de Iasi") si autor dramatic. "Intamplarea m-a facut ca, din copilarie, inca, sa cunosc poporul romanesc... in crucis, si-n curmezis", va consemna el in timp ce se regasea pe scena forfotitoare a lumii (politice) ca protagonist implicat, fapt care va obtine ulterior o turnura metafizica: "Privitor ca la teatru / Tu in lume sa te-nchipui: / Joace unul si pe patru, / Totusi tu ghici-vei chipu-i, / Si de plange, de se cearta, / Tu in colt petreci in tine / Si-ntelegi din a lor arta / Ce e rau si ce e bine. // (...) Caci acelorasi mijloace/ Se supun cate exista, / Si de mii de ani incoace / Lumea-i vesela si trista; / Alte masti, aceeasi piesa, / Alte guri, aceeasi gama, / Amagit atat de-adese / Nu spera si nu ai teama".
Anii de studentie la Viena (1869-1872) si Berlin (1872-1874), unde cunoaste cultura universala si marii ganditori ai lumii, aduc un solid temei filosofic viziunilor sale, dupa care urmeaza odiseea revenirii in teatrul lumii romanesti ca bibliotecar la Iasi si revizor scolar ("Canalia liberala a nimicit ideile ce mi le faurisem despre viata!"), va scoate el un strigat existential, apoi ca vesnic gazetar la "Timpul" (1876-1883), incercand sa opuna modelul natural "acestei plebe frantuzite, acestor lepadaturi ale pamantului, acestei lepre a lumii si culme a tot ce e mai rau, mai mincinos si mai las pe fata intregului univers", panglicarilor "in ale tarii, care joaca ca pe funii / Masti cu toate de renume din comedia minciunii": "O, teatru de papuse... zvon de vorbe omenesti, / Povestesc ca papagalii mii de glume si povesti / Fara ca sa le priceapa... Dupa ele un actor / Sta de vorba cu el insusi, spune zeci de mii de ori / Ce-a spus veacuri dupolalta, ce va spune veacuri inca, / Pan? ce soarele s-o stinge in genunea cea adanca". Alaturi de Vasile Alecsandri, Ion Creanga si Ion Luca Caragiale, Eminescu a relevat absurditatea "marii trancaneli" neantizatoare din teatrul lumii. Publicate in 1881 (Scrisoarea V in 1886), Scrisorile se constituie ca niste placi turnante, axate pe cea de a treia, astfel ca sa efectueze o oglindire paralela, autoreferentialul mito(i)poetic punand in valoare temele (topoi) simetrice (existenta omului/poetului, arta, patria, iubirea, femeia) si registrele stilistice - de la lamento-ul sentimental la sarjarea grotesca si la reflectia metafizica. Sunt mostre de meditatie existentiala (lirica, filosofica, etica), in care poetul isi dezvaluie abisurile sufletesti pe fundalul viziunilor metafizice, cosmogonice, sociogonice, fantastice (onirice), realiste. Considerat pe nedrept schopenhauerian in sens ca a valorificat pesimismul amar al filosofului "vointei oarbe", al "lumii ca reprezentare si vointa", Eminescu trebuie pus in relatie creatoare si cu Hegel si Kant, acesta din urma vazut ca un "mare ceasornicar" al cugetului omenesc si facut personaj al Scrisorii I (Batranul Dascal) si al nuvelelor filosofice Archaeus, Mos Iosif, Sarmanul Dionis. Kant a hranit fantezia eminesciana cu iluzia constiintei de calator absolut. Magul calator in stele era un personaj kantian, caruia i se infatisau caile cunoasterii in reprezentari antinomice, descoperind o lume de generaluri. In timpul expeditiei sale interstelare el cobora si in sfera experientei erotice, intr-o lume a concretului terestru. Hegel il cobora pe poet si in domeniul individualului istoric, pe caile reale ale omenirii (Memento mori), in Archaeus, Sarmanul Dionis si Avatarii faraonului Tl?, ideile celor doi filosofi se suprapun, fuzionand in visele eroilor sai catilinari, demonici si metafizici. Miscarea lumilor in forma de roata este o reprezentare eminesciana stimulata deopotriva de Hegel si de Kant. De altfel, toti filosofii (Platon, Schopenhauer, Kant, Hegel) sunt trecuti, dupa cum spunea insusi Eminescu, prin "specificul miros de pamant proaspat al propriului sau suflet". Eminescu nu apare angajat fata de un sistem; el creaza sub semnul obsesiei sistemice generale a secolului sau, fiind un sistematist nativ.
Din resentimente, din sentimentul profund dramatic, de esenta existentiala, al singuratatii, din eforturile disperate de recuperare a identitatii ce culmineaza in tulburatorul "Pe mine mie reda-ma", vers din Oda in metru antic, de la care Nichita Stanescu spunea ca incepe poezia romana, s-au nascut Scrisorile si Doina. Aceasta din urma exprima teroarea istoriei exercitata asupra fiintei neamului. Variantele ei merg, asa cum remarca Alain Guillermou, spre discretie si sobrietate, pastrand insa nestins patetismul chemarii lui Stefan cel Mare ca erou national salvator intr o situatie existentiala-limita, dominata de saracie si invazia strainilor. In Doina, fiinta nationala a poetului striga fara a se pune sub ocrotitoare adaposturi filosofico-mitice, ceea ce a determinat destinul ei vitreg in posteritate. Marcand, in drumul spre finala ataraxie mioritica, momentul eruptiv suprem al constiintei lucide ce a depozitat intreaga existenta amara a Eului, mereu pusa in relatie cu cea a neamului, Doina este opera cea mai deschisa a lui Eminescu.
"Postumiada", adica opera de valorificare a poeziilor nepublicate sau neincredintate tiparului prin prieteni in timpul vietii, a facut sa intarzie procesul receptarii Intregului Eminescu. Editia Maiorescu din 1883 respecta un criteriu exclusiv estetic si ignora ordinea cronologica. Modelul maiorescian al fizionomiei lirice eminesciene, pus sub semnul platonicismului (al frumosului prototipal, "etern") si al mentalitatii clasiciste, a dominat tiranic constiinta romaneasca. Lui Perpessicius editia Maiorescu i se parea, in 1939, anul aparitiei primului volum al monumentalei Editii Nationale, "modelul celei mai ideale oranduiri a poeziilor lui Eminescu". La cele 72 de poezii, cat cuprindeau cele 11 editii Maiorescu, cele mai multe postume adauga, spre deosebire de editia V. G. Mortun (1890), "Fratii Saraga" (1893) si "Leon Alcalay" (1900). Editiile lui Nerva Hodos, Ilarie Chendi, Ion Scurtu adauga inca 50 de postume, intampinate de campania polemica a lui G. Ibraileanu ("Este Eminescu, "Eminescu"?) si de entuziasmul lui N. Iorga ("Un nou Eminescu aparu: minte setoasa de a sti, suflet doritor de a se impartasi altora, inima revarsand in libertate, bunatate, ochi puternici tintind necontenit idealul". G. Calinescu, care scrie sase volume despre viata si opera lui Eminescu, "reface anatomic tabloul foilor risipite, unind cu linii, ca in restauratiile pompeiene, figurile mozaicurilor sparte" (G. Calinescu, Opera lui Mihai Eminescu, Bucuresti, 1975, vol. I, p. II). Dintr-un autor de poeme scurte, Eminescu devine sub pana restauratoare a criticului, care ii "descrie" intreaga opera, "un poet cu nazuinta grandiosului si a organicului ca si Goethe". Editia Perpessicius, inceputa in 1939, isi propune sa realizeze "o editie nu pur si simplu variorum, ci omnium variorum, adica una care sa inregistreze toate variantele si toate formele, indiferent de valoare sau de disproportia lor" (Perpessicius, Eminesciana, Bucuresti, 1989, vol. I, pag. 240).
Caracterul miscelaneu al Caietelor eminesciene, determinat de dispunerea "risipita" a variantelor - fapt care a impus o actiune unificatoare - a fost luat in consideratie de Perpessicius si de echipa care a continuat munca sa (a se vedea studiile noastre Personalitatea lui Eminescu: odiseea receptarii si "Postumiada" si drumul spre adevaratul Eminescu din volumul Plansul demiurgului, Iasi, 1999).
Ion Negoitescu propunea, in eseul Poezia lui Eminescu (Bucuresti, 1970), o diferentiere ireconciliabila de nivel intre antume si postume, considerandu-le superioare pe acestea din urma; sunt doua taramuri, dupa parerea lui: unul "neptunic" ce corespunde in general antumelor deschise spre orizonturile lumii si altul "plutonic" ce se suprapune laboratorului si care vine din craterul obscur al fiintei unde valvoiesc vapaile subterane. Ar avea loc, astfel, o degradare a lirismului, a mitosului originar, prin dominatia "rationalului", "discursivului", abstractului.
In fata exegetului si cititorului de azi se revela structura holografica a operei lui Eminescu, in care fiecare parte poate constitui intregul ei univers (Solomon Marcus, Inventie si Descoperire, Bucuresti, 1989, p. 290). Poemele si variantele sunt deopotriva "holograme" revelatoare de intreg. In demersul sau poetic esential Eminescu nu merge de la parte spre intreg; el are mereu viziunea Totului in unic. Unicitatea fragmentului nu surpa unicitatea lumii, in care calatoresc neobositi arheii ca principii de viata tesatori de existenta.
Tot astfel il receptam, in planul evaluarii estetice, pe intregul Eminescu. Recapituland aceste interpretari, constatam urmatorul tablou al receptarii: Maiorescu a impus o masca platoniciana-schopenhaueriana; Popovici ii cauta "o facult? maitresse"; Gherea era de parerea ca pesimismul era ceva altoit de cauzele sociale; Vianu gasea o dimensiune universala ce-i permitea o libertate demiurgica a miscarilor si schimbarilor la fata; acelasi lucru il observa Iorga (este "rand pe rand visator si desgustat, quietist si revolutionar, plasmuitor de idealuri si dornic de liniste vesnica"); pentru Lovinescu era "nascut urias si incomplet; intemporal, fara priza la realitate, in actualitate, cu un dezechilibru intre materie si spirit". Un Eminescu proaspat si organic redescoperea Calinescu care cuprindea largile orizonturi ale operei si culturii, inscriindu-l in datele ontologice principale (viata, moarte, geneza, extinctie, temele romantice fundamentale), staruind insa prea mult in stabilirea surselor, filiatiilor, asemanarilor; problema personalitatii ca fiind una fundamentala o relua Dumitru Caracostea ("un suflet inalt si adanc intelegator, pornit sa cuprinda prin iubire lumea intreaga, intarit de constiinta unei rare valori..."), Paul Constantinescu (revelata mai cu seama prin Eros si prin cunoastere metafizica) si Constantin Noica, acesta considerandu-l "omul deplin al culturii romanesti". Etapa noua a eminescologiei, care distinge in Eminescu un poet reprezentativ al fiintei, este configurata de lucrarile Rosei del Conte (Eminescu sau despre Absolut, Modena, 1963), Svetlana Paleologu-Matta (Eminescu si abisul ontologic, Aarhus, 1988) de cartile lui Edgar Papu (Poezia lui Eminescu, 1984), George Munteanu (Eminescu si eminescianismul, 1987) si Theodor Codreanu (Eminescu - devenirea stilului, 1984 si Modelul ontologic eminescian, 1993). Asa cum recunosc si unii filosofi ai culturii (G. Uscatescu), cautarea fiintei noastre, marea noastra regasire ontologica anume Eminescu ne-o face posibila.
O perspectiva exegetica noua impune si recunoasterea lui Eminescu ca om pasionat de stiinta, vocatia lui faustica fiind indiscutabila. Fara a se instraina de calitatea sa de visator nativ, este preocupat de reteaua de interconexiuni a universului, intuind einsteiniana "curba a lui in infinit". Lumea nepusa in interrelatii este moarta pentru Eminescu. "Toate sunt o ecuatiune", termenul de ecuatiune incluzand si sensul de consecinta, ceea ce afirma principiul universal de determinism cauzal si anticipa viziunea holografica a timpului. Interesul pentru matematica se identifica, la Eminescu, interesului pentru problemele infinitului.
Intuitiile stiintifice ale lui Eminescu se manifesta si in surprinderea umanului prin numar, in stabilirea functiei matematicii de formare a gandirii (nu numai de modelare) si in viziunea spatio-temporala, care poate fi pusa in relatie directa cu teoria relativitatii. Universul poetic eminescian denota o intelegere a dinamicii formelor in sens modern, adica conform cu cercetarile mai noi ale lui D?Arcy Wentworth Thompson si Ren? Thom, care nu mai acrediteaza un principiu armonios in evolutia lor.
Solomon Marcus descopera si preocupari semiotice la Eminescu. Poetul are o viziune holografica si sistemica, identificabila in recuperarile a tot ce a fost si va urma: "Unul e in toti, tot astfel precum una e in toate". Eminescu ne apropie de imaginea holografica a lumii pe care ne-o ofera fizica moderna. Orice existenta, ne incredinteaza Solomon Marcus, rezumand conceptiile fizice ale lui Bohm, este holomiscarea manifestata intr-o forma relativ stabila (Provocarea stiintei, Bucuresti, 1988, p. 100). Datorita holomiscarii putem deduce ca intregul timp se afla in fiecare clipa. Deoarece orice miscare noua le contine pe cele anterioare, efectul pe care l obtinem este cel al cutiilor chinezesti continute la randul lor in cutii, adica efectul sirului natural, despre care vorbeste mereu Eminescu.
Prezentul eminescian este asemenea celui postulat de fizicienii moderni; e cutia de rezonanta in care are loc inmiirea ecourilor ("aducerilor-aminte") trecutului. Recurenta este legea suprema a prezentului care se transforma intr-un prezent etern. Intoarcerile eminesciene spre trecut sunt miscari holografice, care ravnesc sa obtina intregul in parte, precum si certitudinea valorii absolute a timpului. Or, insasi masurarea cu ajutorul aducerilor-aminte a clipei influenteaza starea de polarizare a ei, aducand noi incertitudini. Este ceea ce li se intampla fizicienilor cu pozitiile particulelor-unda, in speta lui Einstein, Podolsky, Rosen: ele se comporta la fel ca si "clipa cea repede" a lui Eminescu. Cum ai putea sa-i prinzi "pozitia" cu masuratorile sufletului uman?
Aceasta nostalgie einsteiniana dupa pozitia fixa e analoga nostalgiei eminesciene dupa starea pura a eului, greu sau imposibil realizabila in timpul general al devenirii lui in impact cu lumea, nostalgie arcuita de la drama Decebal (cca 1872-1973), unde eul regelui e marcat tensional de timp, la dorinta, dacica, de redare siesi din Oda in metru antic, publicata in 1883.
Eminescu priveste Universul nu doar din punctul de vedere al eului sau, a carui masuratoare ne da marimi relative ("Marimea fiind relativa, noteaza Eminescu in manuscrise, in Sarmanul Dionis si in Archaeus, ceea ce noua ni se pare ca fiind mare, altora poate sa li se para mic"), ci dintr-o multitudine de campuri de vedere sau, dupa cum se exprima fizicienii, sisteme de referinta.
Simultaneitatea relativista, care la Einstein este determinata de existenta acestor sisteme diferite si observatori diferiti, de viteza luminii si miscarea corpurilor (in zone gravitationale variate), Eminescu o fixeaza in imaginea unui univers care propaga imaginea omorarii lui Cezar: cei situati pe Luna ar vedea astazi cel mai departe intr-o scara progresiva ce astazi presupune o diferenta de la cateva zile la cateva mii de ani. "Raza care a cazut pe fata lui murinda calatoreste in Univers si ajunge pe rand in toate stelele infinitului si miliarde de ani pe rand insa tragedia mortii lui Cezar se petrece mereu, fara sfarsit. Tragedia aceasta traieste, dar pururea intr-un mediu nou. Pretutindeni ea e o clipa care este, devine, scade, nu este" (Fragmentarium, Bucuresti, 1981, p. 128). Dependenta timpului de miscare este exprimata metaforic, dar si stiintific exact: "Caci cai de mii de ani treceau / In tot atatea clipe".
Un loc comun al eminescologiei este recunoasterea caracterului romantic esential - nu doar structural si tematic - al operei eminesciene. La Eminescu se pot gasi toate datele fundamentale ale romantismului: Eul ca Eu Absolut, care intretine un dialog permanent cu Dumnezeu (la Eminescu apare mai cu seama Demiurgul, dovada in acest sens fiind Luceafarul, creatia sa coronara) sau ca geniu; transcenderea contingentului; depasirea instrainarii prin intoarcere la origini, in illo tempore ("eterna reintoarcere" dupa Eliade); cautarea himerei iubirii totale care face totusi ca poetul sa ramana singurul protagonist in "teatrul" iubirii; preeminenta reflectarii narcisice a eului, mitul eminescian al lui Narcis asociindu-si si constiinta antinomiilor si a nelinistilor metafizice; cultivarea visului, mitului si istoriei ca triada categoriala tipica si a ironiei, cultul miscarii, eul absolut fiind conceput, asa cum va observa Lucian Blaga, in deplina analogie cu "omul in actiune", al enormului, fabulosului si universalismului. Shakespeare ca model al universalitatii este recunoscut atat de Schlegel, Novalis, cat si de Eminescu. Asemenea eroului din Avatarii faraonului Tl?, Eminescu a fost mereu in cautarea "chintesentelor miscarii istoriei". Istoriei i se prefera intraistoria, timpul redus la icoane si semne, de unde satisfactia deosebita a retragerii in pestera. Timpul istoric eminescian e unul metafizic, "problematic", manevrabil; e un timp deschis si totodata inchis; uriasa "roata a vremii" (Memento mori) se misca dupa propria placere a poetului.
Recunoscand modelarea romantica a omului eminescian ca dat ontologic fundamental, ne putem intreba daca romantismul, in cadrul cronologic al caruia poetul nostru nici n-a fost, il poate explica intru totul. Calinescu, revazandu-si cele cinci volume ale Operei lui Mihai Eminescu, ramanea neclintit in convingerea ca: "Eminescu este, fireste, un romantic" (G. Calinescu, Opere, vol. 12, Bucuresti, 1969, p. 5).
Pe parcurs analizele calinesciene si cele mai recente au precizat ca atitudinile romantice pot reiesi si "din aerul comun" al romantismului, legaturile lui Eminescu cu acestea fiind sanguine, "siminale", precum credea Claudel ca este influenta lui Rimbaud asupra sa, adanc-existentiale. Exista, dupa parerea lui Mircea Eliade, o experienta si o metafizica "romantica" comuna, care nu ne permit sa vorbim despre inrauriri concrete (Despre Eminescu si Hasdeu, Iasi, 1987, p. 18).
Romantismul eminescian face parte din speta romantismului universal, care se cuvine receptat prin "stigmatele eterne" romantice, ca si prin simbolismul cu accentul staruitor pus pe muzicalitatea pura si impersonala si prin existentialism, cu situarea omului in cadrul experientelor-limita. Actiunile demiurgice, realizate cu ajutorul magiei si al visului, determina prezenta poetului in centrul lumii. Figura reprezentativa a inceputurilor este bardul sensibil la "muzica sferelor" si atragand lumile intr-un dans interstelar. Timpul este idilic, vesel, solar (Ondina, O calarire in zori, Speranta, Misterele noptii).
Pe de alta parte, avem o proiectie hiperbolica a dezmarginirii lumii, o cosmizare a eului (Povestea magului calator in stele), o perindare ciclica a nasterilor si prabusirilor universurilor, "de la solstitiu la cadere" (Memento mori), o situare fantezista in spatiul auroral al lumii, care precede geneza. Universul are o forma umanizata, fiind constituit de un Demiurg patruns de sine insusi, inchis sferic in interior, cu un plans pe care il aude doar el ("De plange Demiurgos, doar el aude plansu-si"). In ciuda dezmarginirii, universul e concentrat in sine si axat pe "fiinta" centralizatoare a Demiurgului sau pe cea confina a Poetului-Geniu (Hyperion): "A geniului imperiu: gandirea lui-anume; / A sufletului spatiu e insusi el". Cosmosul eminescian profund este o realitate fara spatiu, un "sambure de lume" asemenea atomului si punctului matematic din consideratiile sale filosofice manuscrise: "Magul privea pe ganduri in oglinda lui de aur, / Unde-a cerului mii stele ca-ntr un centru se adun. / El in mic priveste-acolo caile lor tainuite / Si cu varga zugraveste drumurile lor gasite: / Au aflat samburul lumii, tot ce-i drept, frumos si bun" (Egipetul).
Paralel cu un asemenea Cosmos, reductibil la un "sambure de lume", se impune in inceputurile sale, mitul creatiunii pamantului dupa o mitologie proprie romana. Pamantul e, in aceasta reprezentare, gand al poetului Rom.
Demiurgismul lui Eminescu e adanc national, coborand in substratul vechilor credinte antropomorfe, adaugandu-se credinte in puterea orfica a cantului si gandului: "Lumea moarta nu cunoaste bucurie - el pascut in doruri - el crescut in canturi a gandit pamantul plin de doruri, plin de cantec - vai de lacrimi - si ca sa poata fi n-a pus conditiunile vietei in alte lumi, ci a legat-o de fundul cel negru a pamantului de care a legat gandirea geniului si cersitura saracului  - a pus pe muma vantului sa toarca viata prin viata, firul gandului, si sa stropeasca celor de pe malul veciniciei floarea cea neagra a mormantului".
In acest mit de tinerete a creatiei se prefigureaza datele esentiale ale dialogului dintre contingent si transcendent, dintre viata si moarte, ca doua forte energetice ce se activizeaza reciproc, conform unei "logici dinamice a contradictoriului", ilustrata de Stefan Lupascu. Viata si Moartea formeaza o unitate organica in campul eminescian al Fiintei. Ca si la Heidegger, jocul inchisului si deschisului, al revelarii/ascunderii se instaureaza autoritar sub semnul intrebarilor metafizice ale poeziei inceputurilor: "A fi sau a nu fi...", "A fi?", "Au moartea ta, inger, de ce fu sa fie?", "Au e sens in lume?".
Odiseea cautarii si intelegerii Fiintei presupune incercarea de a iesi din "cercul stramt", distinctia intre eul empiric si cel superior, hyperionic, invocarea permanenta a fantomei iubitei si trairii complexe a dorului, tragismul viziunii care se arcuieste de la inceputurile ei genetice la sfarsitul escatologic: "Caci e vis al nefiintei universul cel himeric" (Scrisoarea I). Prin vis si gandire mitica se recucereste varsta aurorala a omenirii (varsta de aur), "Lumea ce gandea in basme si vorbea in poezii", se identifica Fiinta Neantului, se umplu golurile existentiale, se recupereaza sacralul, arhetipalul.
Prin nelinistea metafizica, semn doveditor al modernitatii de esenta, prin viziunile sale extrem de ontologizate, prin drumurile spre "samburul lumii", spre Absolut, mereu intrerupte de incertitudini, Eminescu se impune ca un mare poet al Fiintei, puternicul filon existential al operei sale determinandu-ne sa-i interpretam universalitatea prin afilierea nu doar romantismului, ci si tuturor formelor postromantice (simboliste, expresioniste, postmoderniste).
Arhetipalul marcheaza adanc eul eminescian in drumul sau spre fiinta. Sinele se identifica Dacului, iar Dacia este spre deosebire de Italia lui Goethe, a lui Eichendorff sau Stendhal, de Grecia lui H?lderlin sau de India lui Schlegel si Novalis, nu doar un taram al unei "idealitati", ci un habitat natural regasit in substraturile inconstientului.
Dacia simbolizeaza statul "organicist", al carui cult il avea Eminescu si in articolele sale publicistice. Dacia este simbolul sufletului, al frumosului natural, "protoistoric", al "tezei" (in sens hegelian), in timp ce Roma se arata a fi simbolul spiritului rece, neinduplecat. Eul eminescian poarta pecetea dacismului eroic si ascetic, indeosebi in comportamentul lui etic, titanian si demonic, al inceputurilor sau in ataraxia finala a poeziilor scrise in 1883.
Dacismul lui Eminescu este de asemenea ontologic, marcand o adancire progresiva in abisalul sufletesc. Locuinta subterana a lui Zamolxe se dovedeste a fi populata chiar de sinele adanc al poetului. Sarmis, prin sentimentul subordonarii fata de ordinea cosmica, e o prima ipostaza a lui Hyperion. Dacismul se identifica hyperionismului. Dacia lui Eminescu nu se insira pe firul hegelian al succesiunii civilizatiilor si devenirii spiritului datorate acesteia, ci este o imagine mitica pura; ea se topeste, asa cum observa Ion Negoitescu, "in haosul patruns de propriul sau plans" (I. Negoitescu, Poezia lui Eminescu, Bucuresti, 1970, p. 87).
Suflul divin genereaza o imparatie a sacrului. Romanii, spre deosebire de dacii in care arde focul originarului, au o privire rece, diluata, caci reprezinta istoria.
Eul dacic al lui Eminescu este primul care, oglindit narcisic intr-o lume a mitosului pur, suporta o diferentiere ontologica: el isi primeste, resemnat, botezul istoriei, traieste febril criza valorica si se muta din spatiul sacru originar in sfera imaginara, aruncand "straiul de purpura si aur peste tarana cea grea".
Exista o identificare intre poet si marii domnitori care apar ca proiectii arhetipale ale Eului eminescian. Decebal este o ipostaza a Eului tragic, adanc, infrant in inaltele aspiratii umane. Stefan cel Mare este ipostaza Eului care cunoaste suprema realizare de sine. Alexandru cel Bun simbolizeaza intrarea intr-un timp al cumpenei, al renasterii. Mircea cel Batran simbolizeaza si el dacismul reafirmarii.
Mitul national si cel supranational, impersonal al Fiintei se proiecteaza in constructii concepute si realizate in buna parte la modul imens si ciclic. La tot pasul dam de poeme cu aspiratii epopeice, socio-panoramice ce intentioneaza sa defineasca esenta si principiul universului, procesul de geneza si evolutie a lumii, mecanica vietii, sa descrie destinele omului si civilizatiilor sau sa dea expresie unui fior metafizic.
Apar si forme primitive si "nehotarate" care au informitatea unui bronz racit si parasit, in proiecte fiind introduse in devalmasie elemente istorice, clasice, mitologice, motive teologice si de filosofie antirationalista, cosmogonice si cosmografice. Se desprind lesne, in contururi clare, Ciclul dramelor istorice (al Dodecameronului dramatic, conceput in epoca 1874-1877), Ciclul panoramelor cosmo- si sociogonice ce urmareste tabloul lumilor stelare si civilizatiilor (poemul faustic Andrei Muresanu, diorama hugoliana Memento mori si basmul filosofic Povestea magului calator in stele, gandite in epoca 1869-1874), Ciclul Demonului, realizat in aceeasi perioada, Ciclul Luceafarului (sau veronian, cum l-a definit Perpessicius), care e publicat in 1883; Ciclul epopeic daco-roman (Sarmis, Nirvana sau Rugaciunea unui dac, Horiadele, Decebal, Crucea in Dacia sau Joe si Crist), scris in ani diferiti, si Ciclul Scrisorilor, scrise si publicate, cu exceptia celei de-a cincea, intre 1877-1881.
Versul "Ca s-explic a ta fiinta, de gandiri am pus popoare" din Memento mori vorbeste sugestiv despre intensitatea si amploarea demersului ontologic eminescian, pus sub semnul inaltului, adancului, vechimii. Predispozitia spre oglindire este universala fiind relevata de majoritatea cercetatorilor (George Calinescu, Rosa del Conte, Ioana Em. Petrescu, Stefan Cazimir), care au considerat pe buna dreptate oglinda ca metafora centrala a operei eminesciene: "privea pe ganduri in oglinda lui de aur, / Unde-a cerului mii stele ca-intr-un centru se adun". Focalizand intregul univers intr-un centru, "oglinda" obliga realul sa se spiritualizeze, contururile materiale, ca si caracterul antropomorfic al eului dispar (asa cum se va intampla mai tarziu la Ion Barbu). Raman doar reflexele eterate, care sunt insemnele cunoasterii pure, narcisice. Oglinda reflecta nu fenomenul, ci noumenul, esenta ideala a lumii, adica insesi adancurile abisale ale fiintei. Ea ofera, in mod romantic, imaginea absolutului, a constiintei umane care se prezinta ca "o monada convergenta", "oglinda a totului divin" (Calinescu).
Intrucat Dumnezeu este arteficele, iar universul suprem opera, geniul ca personalitate titanica (hyperionica) si "compendiu al unitatii si absolutului", este oglinda suprema a creatiei, este Creatorul prin definitie. Cuvantul poetic surprinde heideggerianul joc de oglinzi al lumii (Reigen des Ereignens) care lumineaza Fiinta.
La cota cea mai inalta a intensitatii e trait si sentimentul iubirii, asociat celui al durerii. Iubita e mereu invocata cu imaginea ei pura, ideala de Venus Anadyomene, de Madona dumnezeie, dar apare - intr-un larg spectru realist-concret - de femeie neintelegatoare, de "comedianta veche", de "muiere a lui Samson", intr-un cuvant de Catalina terestra, sensibila doar in vis la marile chemari pasionale ale poetului-geniu. Actul identificarii depline a acestuia cu iubita esueaza. Poetul ramane singurul protagonist in teatrul iubirii: vaduvul.
Fiinta, in campul Erosului, se lumineaza si se intuneca respectiv, prin trairea prezentei iubitei si prin revelarea finala a absentei ei. Erosul sfarseste prin instaurarea tragica a suferintei, prea-plinul iluzionarii preschimbandu-se intr-un gol interior: "Strain de toti, pierdut in suferinta / Adanca a nimicniciei mele, / Eu nu mai cred nimic si n-am tarie" (Rasai asupra mea). Erosul se intalneste cu Moartea, intr-un distinct acord modern.
Alte mari motive eminesciene sunt roata si orologiul cu tema aferenta a orei douasprezece. Vremea se toarce si se retoarce, intr-o eterna miscare ciclica in cadrul careia se automatizeaza, imbraca masca de orologiu (Memento mori), renaste. Intre incremenirea eleata si curgerea heracliteana, poetul se vede imbratisand un timp ideal corespunzator miezului noptii. Este un timp al inhibitiei, dar si al veghii nestinse, al pluralitatii, dar si al unicitatii, al existentei, dar si al nasterii apropiate. Cumpana gandirii este identica cumpenei simbolice a timpului: "Se bate miezul noptii in clopotul de-arama, / Si, somnul, vames vietii, nu vrea sa-mi ieie vama. / Pe cai batute-adesea vrea mintea sa ma poarte, / S-asaman intre-olalta viata si cu moarte; / Ci cumpana gandiriimi- si azi nu se mai schimba, / Caci intre amandoua sta neclintita limba" (Se bate miezul noptii, 1876).
Un alt topos existential este apa, simbol amalgamat al vietii universale (ca noian, ca "sicriu lichid"): "Un minut daca te-ai pierde / Tu, macar, / Sub noianul marii verde / Si amar, / Colo-n umeda-i pustie, / Ca-n sicriu, / Te-ai simti pe vesnicie / Mort de viu". Prin izvorare, manifestare stihiala, miscare si metamorfozare continua, prin unduire si involburare invaluitoare de taina, prin reflectarea luminii selenare si celeste, adica prin capacitatea de a fi o oglinda, prin situarea intermediara intre timp si spatiu, prin asemanarea picaturilor cu lacrima si a marii cu un "sicriu lichid", prin proteismul formelor, prin treptele infernale pe care le presupune coborarea in ele, prin intruparea spiritului universal si plenitudinea vietii Cosmosului, prin faptul ca sunt "originea tuturor lucrurilor", dupa cum cred toti romanticii, apele prezinta un spectacol, care este un spectacol al existentei insasi.
Poet al marii-simbol, al marii ca entitate planetara, expresie a imensitatii si misterului, dupa cum observa Constantin Ciopraga, "a facut din apa universala una din temele lui fundamentale: un inepuizabil pretext de meditatie profunda despre conditia umana" (Poezia lui Eminescu, Iasi, 1990, p. 45).
La Eminescu, exista o suveranitate a ochiului, care este, dupa cum precizeaza el in insemnarile lui manuscrise, "iscoditor al firii" si "luminator al timpului": "vad vise-ntrupate/ gonind dupa vise";"... face sa privim gandul nostru, disparand in vreme", "Iara ochiu-nchis afara inauntru se desteapta". Luceafarul nu e, in ultima analiza, decat poemul tensiunii dintre doua priviri indreptate inafara sferelor populate de cei doi privitori.
Prin vazul intens, in care se reflecta Vesnicia, Eminescu obtine osmoza vizuala cu Demiurgul, caci ochiul nu stabileste doar un simplu contact cu Universul, ci, activand in cel mai inalt grad constiinta si potentializand sinele adanc, ilumineaza intreaga Fiinta: ochiul eminescian este "suma a fiintei", cum observa si Dan C. Mihailescu in Perspective eminesciene (Bucuresti, 1982, p. 112).
Asociat organic vazului este auzul care naste cunoscuta armonie eminesciana, muzicalitatea inconfundabila care exprima "profundul sufletului nostru" (G. Ibraileanu), "adancurile metafizice" (D. Caracostea), "suflarea magica a universului uman" (M. Dragan), "pictura tragicului". Poet orfic, fara a starui special asupra elaborarii muzicale, Eminescu isi muzicalizeaza in mod natural viziunile, prin caracterul de lamento al confesiunilor erotice, prin tonul colocvial de monolog sau prin intensitatea nervoasa, de tip wagnerian, a introspectiei si solemnele ondulari ale naturii ("rand pe rand"); prin acordurile largi ale muzicii de sfere sau ale simbolismului cosmic. (Mitopo(i)etica eminesciana este analizata amanuntit in volumul nostru Narcis si Hyperion, colectia Eminesciana-55, Iasi, 1994).
Nuvelele lui Eminescu si romanul de tinerete Geniu pustiu (1868-1869) au toate datele unei proze de frontiera, in care regimurile si formulele narative se ingana si se intretes la intersectia realului si visului. Ea este filosofica, eseistica si parabolica in sens modern, fiind, ca si poezia, tensionata ontologic, pusa - adica - in ecuatii metafizice. Reapare teatrul lumii cu regizorul din culise si cu figurantii ce apar si dispar pe scena din 
Ingrijirea prezentei editii a fost incredintata acad. Mihai Cimpoi, reputat eminescolog.
Am adaptat reproducerea textelor la ortografia actuala a Academiei Romane, pastrand totodata, mai cu seama in textele poetice, formele gramaticale si fonetismele utilizate de poet, care raspund si unor necesitati prosodice, dau culoare inconfundabila stilului eminescian si imbogatesc mitopo(i)etica sa ce poarta pecetea nestearsa a unui mare creator de valoare nationala si universala, fapt confirmat de traducerea si receptarea operei si personalitatii sale intelectuale in diverse arealuri culturale in aproape 70 de limbi.        


		POEZII 

PUBLICATE IN TIMPUL VIETII


	LA MORMANTUL LUI ARON PUMNUL

Imbraca-te in doliu, frumoasa Bucovina,
Cu cipru verde-ncinge antica fruntea ta;
C-acuma din pleiada-ti auroasa si senina
Se stinse un luceafar, se stinse o lumina,
	Se stinse-o dalba stea!

Metalica, vibranda a clopotelor jale
Vuieste in cadenta si suna intristat;
Caci, ah! geniul mare al desteptarii tale
Pasi, se duse-acuma pe-a nemuririi cale
	Si-n urma-i ne-a lasat!

Te-ai dus, te-ai dus din lume, o! geniu nalt si mare,
Colo unde te-asteapta toti ingerii in cor,
Ce-ntoana tainic, dulce a sferelor cantare
Si-ti impletesc ghirlande, cununi mirositoare,
	Cununi de albe flori!
	
Te plange Bucovina, te plange-n voce tare,
Te plange-n tanguire si locul tau natal;
Caci umbra ta mareata in falnica-i zburare
O urma-ncet cu ochiul in trista lacrimare
	Ce-i simt national!
	
Urmeze inca-n cale-ti si lacrima duioasa,
Ce junii toti o varsa pe trist mormantul tau,
Urmeze-ti ea prin zboru-ti in canturi tanguioase,
In canturi rasunande, suspine-armonioase,
	Colo, in Eliseu!...

	
	DE-AS AVEA...

De-as avea si eu o floare
Mandra, dulce, rapitoare,
Ca si florile din mai,
Fiice dulce a unui plai,
Plai razand cu iarba verde,
Ce se leagana, se pierde,
Undoind incetisor,
Soptind soapte de amor;

De-as avea o floricica
Gingasa si tinerica,
Ca si floarea crinului,
Alb ca neaua sanului,

Amalgam de-o roz-albie
Si de una purpurie,
Cantand vesel si usor,
Soptind soapte de amor;

De-as avea o porumbita 
Cu chip alb de copilita, 
Copilita  blandisoara
Ca o zi de primavara, 
Catu-ti tine ziulita 
I-as canta doina, doinita, 
I-as canta-o-ncetisor,
Soptind soapte de  amor.


	O CALARIRE IN ZORI

A noptii gigantica umbra usoara,
	Purtata de vant, 
Se-ncovoie tainic, se leagana, zboara
	Din aripi batand.

Roz-alb-aurora, cu bucle de aur
	Sclipinde-n rubin,
Revarsa din ochii-i de lacrimi tezaur
	Pe-al florilor san;
	
Raspande suflarea narciselor albe
	Balsamu-i divin, 
Si Chloris din roze isi pune la salbe
	Pe fruntea-i de crin;
	
Iar raul suspina de blanda-i durere
	Poetic murmur, 
Pe-oglinda-i de unde rasfrange-n tacere
	Fantastic purpur;
	
Si pasarea canta suspine-imitanda
	Un cantec de-amor, 
Ecou-i raspunde cu vocea-i vuinda
	La plansu-i de dor.
Pe camp se vad doua fiinte usoare
	Saltande pe-un cal, 
Pe care le-ncinge de flutura-n boare
	Subtire voal;
     
Ca Eol ce zboara prin valuri si tipa, 
	Fugarul usor 
Necheaza, s-arunca de spinteca-n pripa 
	Al negurei flor, 
O dalba fecioara adoarme pe sanul 
	De-un june frumos, 
Astfel cum dormita oftarea, suspinul, 
	In cantul duios; 
 
Iar talia-i nalta, gingasa, subtire 
	Se mladie-n vant,  
Si negrele-i bucle ondoala-n zefire, 
	Sclipesc fluturand. 
 
I-adoarme pe sanu-i, se leagana-n brate 
	In tandre visari;
Pe cand ca profume pe blanda ei fata
	Plutesc sarutari.
	
Iar aeru-n munte, in vale vibreaza
	De tainici oftari;
Caci junele astfel din pieptu-i ofteaza
	In dalbe cantari:
	
"Ah! asculta, mandrulita,
	Dragulita,
Soapta-mi blanda de amor,
Sa-ti cant dulce, dulce tainic,
	Cantul jalnic
Ce-ti cantam adeseori.

De-ai fi, draga, zefir dulce,
	Care duce
Cu-al sau murmur frunze, flori,
As fi frunza, as fi floare,
	As zburare
Pe-al tau san gemand de dor;

De-ai fi noapte,-as fi lumina,
	Blanda, lina,
Te-as cuprinde c-un suspin;
Si in nunta de iubire,
	In unire,
Naste-am zorii de rubin;

De-as fi, mandra, rausorul,
	Care dorul
Si-l confie campului,
Ti-as spala c-o sarutare,
	Murmurare,
Crinii albi ai sanului!"

Ca Eol, ce zboara prin valuri si tipa,
	Fugarul usor
Necheaza, s-arunca de spinteca-n pripa
	Al negurei flor;
	
Vergina il strange pe-amantu-i mai tare
	La sanu-i de crin
Si fata-si ascunde l-a lui sarutare
	In par ebenin.
	
Iar Eco isi rade de blandele plangeri,
	De junii amanti,
Si raul repeta ca cantul de ingeri
	In repede dant:
	
"De-as fi, mandra, rausorul,
	Care dorul
Si-l confie campului,
Ti-as spala c-o sarutare,
	Murmurare,
Crinii albi ai sanului!"


	DIN STRAINATATE

Cand tot se-nveseleste, cand toti aci se-ncanta,
Cand toti isi au placerea si zile fara nori,
Un suflet numai plange, in doru-i se avanta
L-a patriei dulci plaiuri, la campii-i razatori.

Si inima aceea, ce geme de durere,
Si sufletul acela, ce canta amortit,
E inima mea trista, ce n-are mangaiere,
E sufletu-mi, ce arde de dor nemarginit.

As vrea sa vad acuma natala mea valcioara
Scaldata in cristalul paraului de-argint,
Sa vad ce eu atata iubeam odinioara:
A codrului tenebra, poetic labirint;

Sa mai salut o data colibele din vale,
Dorminde cu un aer de pace, linistiri,
Ce respirau in taina placeri mai naturale,
Visari misterioase, poetice soptiri.

As vrea sa am o casa tacuta, mitutica,
In valea mea natala, ce undula in flori,
Sa tot privesc la munte in sus cum se ridica,
Pierzandu-si a sa frunte in negura si nori.

Sa mai privesc o data campia-nfloritoare,
Ce zilele-mi copile si albe le-a tesut,
Ce auz? odata copila-mi murmurare,
Ce jocurile-mi june, zburdarea mi-a vazut.

Melodica soptire a raului, ce geme,
Concertul, ce-l intoana al pasarilor cor,
Cantarea in cadenta a frunzelor, ce freme,
Nascur-acolo-n mine soptiri de-un gingas dor.

Da! Da! As fi ferice de-as fi inca o data
In patria-mi iubita, in locul meu natal,
Sa pot a binezice cu mintea-nflacarata
Visarile juniei, visari de-un ideal.

Chiar moartea, ce raspande teroare-n omenire,
Prin vinele vibrande ghetoasele-i fiori,
Acolo m-ar adoarme in dulce linistire,
In visuri fericite m-ar duce catre nori.


	LA BUCOVINA

N-oi uita vreodata, dulce Bucovina,
Geniu-ti romantic, muntii in lumina,
			Vaile in flori,
Rauri resaltande printre stance nante,
Apele lucinde-n dalbe diamante
			Peste campii-n zori.
			
Ale sortii mele plangeri si surase,
Inganate-n canturi, inganate-n vise
			Tainic si usor,
Toate-mi trec prin gandu-mi, trec pe dinainte,
Inima mi-o fura si cu dulci cuvinte
			Imi soptesc de dor.
			
Numai langa sanu-ti geniile rele,
Care imi descanta firul vietii mele,
			Parca dormita;
Ma lasara-n pace, ca sa cant in lume,
Sa-mi visez o soarta mandra de-al meu nume
			Si de steaua mea.
			
Cand pe bolta bruna tremura Selene,
Cu un pas melodic, cu un pas alene
			Lin in calea sa,
Eol pe-a sa arpa bland rasunatoare
Cant-a noptii dulce, mistica cantare,
			Cant din Valhala.
			
Atunci ca si silful, ce n-adoarme-n pace,
Inima imi bate, bate, si nu tace,
			Tremura usor,
In fantazii mandre ea isi face cale,
Peste munti cu codri, peste deal si vale
			Mana al ei dor.
			
Mana doru-i tainic colo, inspre tine,
Ochiul imi sclipeste, genele-mi sunt pline,
			Inima mi-i grea;
Astfel, totdeauna cand gandesc la tine,
Sufletul mi-apasa nouri de suspine,
			Bucovina mea!


	SPERANTA

Cum mangaie dulce, alina usor
Speranta pe toti muritorii!
Tristeta, durere si lacrimi, amor
Azilul isi afla in sanu-i de dor
Si pier, cum de boare pier norii.

Precum calatorul, prin munti ratacind,
Prin umbra padurii cei dese,
La slaba lumina ce-o vede lucind
Alearga purtat ca de vant
Din noaptea padurii de iese:

Asa si speranta - c-un licur usor,
Cu slaba-i lumina palinda -
Anima-nc-odata tremandul picior,
De uita de sarcini, de uita de nori,
Si unde o vede s-avanta.

La cel ce in carcere plange amar
Si blestema cerul si soartea.
La neagra-i durere ii pune hotar,
Facand sa-i apara in negru talar
A lumii paranimfa - moartea.

Si maicii ce strange pruncutu-i la san,
Privirea de lacrime plina,
Vazand cum geniile mortii se-nclin
Pe fruntea-i copila cu spasmuri si chin,
Speranta durerea i-alina.

Caci vede surasu-i de gratie plin
Si uita pericolul mare,
L-apleaca mai dulce la sanu-i de crin
Si fata-i umbreste cu par ebenin,
La pieptu-i il strange mai tare.

Asa marinarii, pe mare imbland,
Izbiti de talazuri, furtune,
Izbiti de orcanul ghetos si urland,
Speranta ii face de uita de vant,
Si spera la timpuri mai bune.

Asa virtuosii murind nu desper,
Speranta-a lor frunte-nsenina,
Speranta cea dulce de plata in cer,
Si face de uita de-a mortii dureri,
Pleoapele-n pace le-nchina.

Cum mangaie dulce, alina usor
Speranta pe toti muritorii!
Tristeta, durere si lacimi, amor
Azilul isi afla in sanu-i de dor
Si pier, cum de boare pier norii.


	ASTA VREU, DRAGUL MEU!

Iubesti scumpa mea frumoasa
Ghirlandioara de-albe flori,
Ce-ncununa gratioasa
Buclele-mi ce-n vanturi zbor?
	Nu nu! nu nu!
Ce vrei dar draga tu?
	Poate roza cea tacuta,
	Care dulce se saruta
	Cu fluturii razatori?
Ba nu, nu cununa-n laur,
Cinsa-n aur, aur, aur,
Atunci este un tezaur,
	Asta vreu,
	Dragul meu!

Iubesti dulce dragulina
Doina mea de tainic dor,
Ce pe lira mea suspina
Dulce, bland, incetisor?
	Nu nu! nu nu!
Ce vrei dar draga tu?
	Poate cantul de-armonie,
	Care Eol il adie
	Printre frunze, printre flori?
Ah! cand aurul suspina,
In punguta plina, plina,
C-o cantare metalina!
	Asta vreu,
	Dragul meu!

Iubesti poate pe Selene,
Ca o candela lucind
Cand cu pasu-i lin, alene
Se preumbla surazand?
	Nu nu! nu nu!
Ce vrei dar draga tu?
	Iubesti poate alba zare,
	Ce-o sageata mandrul soare
	Peste campul inflorind?
Ah!, cand aurul dulce suna
In punguta mea nebuna,
Nu-mi mai trebe alba luna!
	Asta vreu,
	Dragul meu!

Iubesti patria-ti mareata,
Ce de glorii duce dor,
Cand in palida ei fata
Se deseamna-un viitor?
	Nu nu! nu nu!
Ce vrei dar draga tu?
	Poate visul mare, mare,
	De marire, razbunare,
	Ce-l viseaza-a ei popor?
Cand in loc de glorii, laur,
Mi-ai da aur, aur, aur.
Atunci fi-mi-ar un tezaur,
	Asta vreu,
	Dragul meu!

	
	MISTERELE NOPTII

Cand din stele auroase
Noaptea vine-ncetisor,
Cu-a ei umbre suspinande,
Cu-a ei silfe sopotinde
Cu-a ei vise de amor;

Cate inimi in placere
Ii resalta usurel!
Dar pe cate dureroase
Cantu-i mistic le apasa,
Cantu-i bland, incetinel.

Doua umbre, albicioase
Ca si fulgii de ninsori,
Razele din alba luna
Mi le torc, mi le-mpreuna
Pentru-ntregul viitor;

Iar doi ingeri canta-n plangeri,
Plang in noapte dureros,
Si se sting ca doua stele,
Care-n nunta, usurele,
Se cunun cazande jos.

Intr-un cuib de turturele
Ca si fluturii de-usor
Salta Eros nebuneste,
Il desmiarda, l-incalzeste
Cu un vis de tainic dor;

Iar in norul de profume
Doua suflete de flori
Le desparte-al noptii mire
Cu fantastica-i soptire,
Le resfira, pana mor.

Cand pe stele aurie
Noaptea doarme usurel,
Cate inime razande,
Dar pe cate suspinande
Le delasa-ncetinel!

Dar asa ne e destinul,
Vitreg prea adeseori,
Unui lumea i-acordeaza,
Iar pe altul il boteaza
Cu-a lui roua de plansori.


	CE-TI DORESC EU TIE, DULCE ROMANIE

Ce-ti doresc eu tie, dulce Romanie,
Tara mea de glorii, tara mea de dor?
Bratele nervoase, arma de tarie,
La trecutu-ti mare, mare viitor!
Fiarba vinu-n cupe, spumege pocalul,
Daca fiii-ti mandri aste le nutresc;
Caci ramane stanca, desi moare valul,
Dulce Romanie, asta ti-o doresc.

Vis de razbunare negru ca mormantul
Spada ta de sange dusman fumegand,
Si deasupra idrei fluture cu vantul
Visul tau de glorii falnic triumfand,
Spuna lumii large steaguri tricoloare,
Spuna ce-i poporul mare, romanesc,
Cand s-aprinde sacru candida-i valvoare,
Dulce Romanie, asta ti-o doresc.

Ingerul iubirii, ingerul de pace,
Pe altarul Vestei tainic surazand,
Ce pe Marte-n glorii sa orbeasca-l face,
Cand cu lampa-i zboara lumea luminand,
El pe sanu-ti vergin inca sa coboare,
Guste fericirea raiului ceresc,
Tu il strange-n brate, tu ii fa altare,
Dulce Romanie, asta ti-o doresc.

Ce-ti doresc eu tie, dulce Romanie,
Tanara mireasa, mama cu amor!
Fiii tai traiasca numai in fratie
Ca a noptii stele, ca a zilei zori,
Viata in vecie, glorii, bucurie,
Arme cu tarie, suflet romanesc,
Vis de vitejie, fala si mandrie,
Dulce Romanie, asta ti-o doresc!


	LA HELIADE

De mi-ar permite-Apolon s-aleg dintre cunune,
Ghirlanda n-as alege-o de flori plapande, june,
Ci falnica cununa a bardului batran;
Eu n-as alege lira vibranda de iubire,
Ci ceea care falnic imi canta de marire,
Cu focul albei Veste aprinde al meu san.

Ghirlanda ce se-nsoara cu silfele usoare,
Pe fruntea inspirata, pe fruntea-nspiratoare,
De bucle-ncungiurata, blondine, undoind,
Placuta-i ? ghirlanda - sublima insa este
Cununa cea de laur, ce santa se-mpleteste
Pe fruntea cea umbrita de bucle de argint.

Ca visul e cantarea ce-o-ntoana Eol dulce,
Cand silfele vin jalnic prin lilii sa se culce,
Sa doarma somn de ingeri pe sanul alb de flori;
Sublim insa e cantul cand tipa si ia-n goana
Talazurile negre ce turba, se rastoarna,
Si spumega ca furii si urla-ngrozitor.

Astfel iti e cantarea, batrane Heliade,
Cum curge profetia unei Ieremiade,
Cum se razbun-un vifor zburand din nor in nor.
Ruga-m-as la Erato sa cant ca Tine, barde,
De nu in viata-mi toata, dar cantecu-mi de moarte
Sa fie ca "Blestemu"-Ti... sa-l cant, apoi sa mor.


	LA O ARTISTA

Ca a noptii poezie,
Cu-ntunericul talar,
Cand se-mbina, se-mladie
C-un glas tainic, lin, amar,
Tu cantare intrupata!
De-al aplauzelor flor,
Aparand divinizata,
Rapisi sufletu-mi in dor!

Ca zefirii ce adie
Canturi dulci ca un fior,
Cand prin flori de iasomie
Isi sting sufletele lor,
Astfel notele murinde,
Blande, palide, incet,
Zbor sub mana-ti tremurande,
Ca dulci ganduri de poet.

Sau ca lira sfaramata
Ce rasgeme-ngrozitor
Cand o mana inghetata
Rumpe coardele-n fior,
Astfel mana-ti tremuranda
Bate-un cantec mort si viu,
Ca furtuna descrescanda
Care muge a pustiu.

Esti tu nota ratacita
Din cantarea sferelor,
Ce eterna, nefinita,
Ingerii o canta-n cor?
Esti fiinta-armonioasa
Ce-o gandi un serafin,
Cand pe lira-i tanguioasa
Mana cantecul divin?

Ah, ca visul ce se-mbina
Palid, lin, incetisor,
Cu o raza de lumina
Ce-arde geana ochilor;
Tu cantare intrupata!
De-al aplauzelor flor
Disparand divinizata,
Rapisi sufletu-mi in dor!


	AMORUL UNEI MARMURE

Ostirile-i alunga in spaima inghetata,
Cu sufletu-n ruina, un rege-asirian,
Cum stancelor arunca durerea-i inspumata
				Gemandul uragan.

De ce nu sunt un rege sa sfarm cu-a mea durere,
De ce nu sunt Satana, de ce nu-s Dumnezeu,
Sa fac sa rump-o lume ce sfasie-n tacere
				Zdrobit sufletul meu.
				
Un leu pustiei rage turbarea lui fuginda,
Un ocean se-mbata pe-al vanturilor joc,
Si norii-si spun in tunet durerea lor muginda,
				Gandirile de foc.
				
Eu singur n-am cui spune cumplita mea durere,
Eu singur n-am cui spune nebunul meu amor,
Caci mie mi-a dat soarta amara mangaiere
				O piatra sa ador.
				
Murindului speranta, turbarii razbunarea,
Profetului blestemul, credintei Dumnezeu,
La sinucid o umbra ce-i sperie desperarea,
				Nimic, nimica eu.
				
Nimica, doar icoana-ti, care ma invenina,
Nimic, doar suvenirea surasului tau lin,
Nimic decat o raza din fata ta senina,
				Din ochiul tau senin.
				
Si te iubesc, copila, cum repedea junie
Iubeste-n ochi de flacari al zilelor noroc,
Iubesc precum iubeste pe-o alba vijelie
				Un ocean de foc.
				
Din ochi de-ar soarbe geniu slabita mea privire,
De-ar tremura la sanu-mi gingasul tau mijloc,
Ai pune pe-a mea frunte in vise de marire
				Un diadem de foc.
				
Si-as pune soarta lumii pe buza-ti purpurie,
As pune lege lumii razandul tau delir,
As face al tau zambet un secol de orgie,
				Si lacrimile-ti mir.
				
Caci te iubesc, copila, ca zeul nemurirea,
Ca preotul altarul, ca spaima un azil;
Ca sceptrul mana blanda, ca vulturul marirea,
				Ca visul pe-un copil.
				
Si pasu-n urma-ti zboara c-o tainica manie,
Ca un smintit ce cata cu ochiu-ngalbenit,
Cu fruntea-nvinetita, cu fata cenusie
			Icoana ce-a iubit.

			
	JUNII CORUPTI

La voi cobor acuma, voi suflete-amagite,
Si ca sa va ard fierea, o, spirite-ametite,
				Blestemul il invoc;
Blestemul mizantropic, cu vanata lui gheara,
Ca sa va scriu pe frunte, ca vita ce se-nfiara
				Cu fierul ars in foc.
				
Desi stiu c-a mea lira d-a surda o sa bata
In preajma mintii voastre de patimi imbatata,
				De-al patimilor dor;
In preajma mintii voastre ucisa de orgie,
Si putreda de spasmuri, si arsa de betie,
				Si seaca de amor.
				
O, fiarba-va mania in vinele stocite,
In ochii stinsi de moarte, pe frunti invinetite
				De sange putrezit;
Ca-n veci nu se va teme Profetul vre odata
De bratele slabite, puterea lesinata
				A junelui canit.
				
Ce am de-alege oare in seaca-va fiinta?
Ce foc far-a se stinge, ce drept fara sa-mi minta,
				O, oameni morti de vii!
Sa va admir curajul in vinure varsate,
In sticle sfaramate, hurii nerusinate
				Ce chiuie-n orgii?
				
Va vad lungiti pe patul junetii ce-ati spurcat-o,
Sufland din gura boala vietii ce-ati urmat-o,
				Si arsi pan-in rarunchi;
Sau bestiilor care pe azi il tin in fiara,
Cum lingusiti privirea cea stearpa si amara,
				Cum cadeti in genunchi!
				
Sculati-va!... caci anii trecutului se-nsira,
In siruri triumfale stindardul il resfira,
				Caci Roma a-nviat;
Din nou prin glorii calca, cu fata inzeita,
Cu faclele nestinse, puterea-i impietrita,
				Poporul imparat.
				
Sculati-va!... caci tromba de moarte purtatoare
Cu glasul ei lugubru racneste la popoare
				Ca leul speriat;
Tot ce respira-i liber, a tuturor e lumea,
Dreptatea, libertatea nu sunt numai un nume,
				Ci-aievea s-a serbat.
				
Incingeti-va spada la dantul cel de moarte,
Aci va poarte vantul, cum stie sa va poarte
				A topai in joc!
Aci va duceti valuri in mii batalioane
Cum in paduri aprinse, manat in uragane,
				Diluviul de foc.
				
Vedeti cum urna crapa, cenusa reinvie,
Cum murmura trecutul cu glas de batalie
				Poporului roman;
Cum umbrele se-mbraca in zale ferecate,
Si fruntile carunte le nalta de departe
				Un Cesar, un Traian.
				
Cad putredele tronuri in marea de urgie,
Se sfarma de odata cu lantul de sclavie
				Si sceptrele de fier;
In doua parti infernul portalele-si deschide
Spre-a incapea cu mia rasufletele hade
				Tiranilor ce pier!
				
In darn rasuna vocea-mi de eco repetita,
Va zguduie arama urechea amortita
				Si simtul lesinat;
Virtutea despletita si patria-ne zeie
Nu pot ca sa aprinza o singura scanteie
				In sufletu-nghetat.
				
Si singur stau si caut, ca uliul care cata
In inima junimii de viata-i dezbracata
				Un starv spre-a-l sfasia;
Ca pasarea de zboru-i din ceruri dizmetita,
Ca muntele ce-n fruntea-i de nouri incretita
				Un trasnet ar purta.
				
Dar cel putin nu spuneti ca aveti simtiminte,
Ca-n veci nu se imbraca in vestede vestminte
				Misteriul cel sant;
Caci vorba voastra suna ca plans la cununie,
Ca cobea ce ingana un cant de veselie,
				Ca rasul la mormant.

				
	AMICULUI F. I.

Visuri trecute, uscate flori
Ce-ati fost viata vietii mele,
Cand va urmam eu, cazande stele,
Cum ochiul urma un meteor,

V-ati dus cu anii, ducu-va dorul,
Precum cu toamna frunzele trec;
Buza mi-e rece, sufletul sec,
Viata mea curge uitand izvorul.

Candela stersei d-argint icoane
A lui Apolon, crezului meu,
Ma topesc tainic, insa mereu
De ale patimilor orcane.

Sau ca un nour gonit de vant,
Alerg pe calea vietii mele,
O buha care, tipand a jele,
Bantuie urma unui mormant.

Viata-mi se scurge ca si murmura
Ce-o sufla-un crivat printre pustii,
Ma usc ca crucea pusa-n campii
Si de blesteme mi-e neagra gura.

Imi tarasc soarta ca un vultur
Ce isi taraste aripa franta,
Viscolul iernii moarte ii canta,
Moarte, ii rade tot de-mprejur,

Am uitat mama, am uitat tata,
Am uitat lege, am uitat tot;
Mintea mi-e seaca, gandul netot,
Pustiul arde-n inima-mi beata.

Numai prin chaos tu imi apari,
Cum printre valuri a navei vela,
Cum printre nouri galbena stela,
Prin neagra noapte cum un fanar.

Te vad adesea frunte senina
Ca si gandirea lui Dumnezeu,
Sufletu-ti arde-n sufletul meu
C-o flama dulce, tainica, lina.

Gandind la tine nu voi sa mor,
Imi blastam insusi eu mantuirea,
Orb, nebun, care blastama firea,
Ce-ar vrea din frunte-i sa sting-un nor.

Dar daca gandul zilelor mele
Se stinse-n mintea lui Dumnezeu,
Si daca pentru sufletul meu
Nu-i loc aicea, ci numa-n stele:

Voi, cand mi-or duce ingerii sai
Palida-mi umbra in albul munte,
Sa-mi pui cununa pe a mea frunte
Si sa-mi pui lira de capatai.


	LA MOARTEA PRINCIPELUI STIRBEY

Turnurile misca-n doliu a lor inimi de arama
Si un inger cu-aripi negre, cu diadema de spini,
Cu cantarea-i plangatoare lumea misca, lumea cheama,
Precum misca vantu-n cantec fata marii de senin.

Si cu ochiul plin de lacrimi natiunea cea romana,
Care are-n mii de inimi sufletul ei tremurand,
Vede cum prin nori se stinge stea cu flacara divina
Si aude-n cer un tunet si un gemet pe pamant...

A-ntristarii neagra-aripa peste lume se intinde,
Totul tace, caci durerea este muta ca un gand,
Lumea azi nimic nu vede, ochiu-i nimic nu cuprinde,
Decat cursu-acelui astru ce se sparge p-un mormant.

Cine-i acvila ce cade? Cine-i stanca ce se sfarma?
Cine-i leul ce inchide cu durere ochii sai?
Cine-i tunetul ce moare umpland lumea de alarma?...
- Este Domnul Romaniei: Barbu Dimitrie Stirbey!...


	VENERE SI MADONA

Ideal pierdut in noaptea unei lumi ce nu mai este,
Lume ce gandea in basme si vorbea  in poezii,
O! te vad, te-aud, te cuget, tanara si dulce veste
Dintr-un cer cu alte stele, cu-alte raiuri, cu alti zei.

Venere, marmura calda, ochi de piatra ce scanteie,
Brat molatic ca gandirea unui imparat poet,
Tu ai fost divinizarea frumusetii de femeie,
A femeiei, ce si astazi tot frumoasa o revad.

Rafael, pierdut in visuri ca-ntr-o noapte instelata,
Suflet imbatat de raze si d-eterne primaveri,
Te-a vazut si-a visat raiul cu gradini imbalsamate,
Te-a vazut plutind regina printre ingerii din cer

Si-a creat pe panza goala pe Madona dumnezeie,
Cu diadema de stele, cu surasul bland, vergin,
Fata pala-n raze blonde, chip de inger, dar femeie,
Caci femeia-i prototipul ingerilor din senin.

Astfel eu, pierdut in noaptea unei vieti de poezie,
Te-am vazut, femeie stearpa, fara suflet, fara foc,
Si-am facut din tine-un inger, bland ca ziua de magie,
Cand in viata pustiita rade-o raza de noroc.

Am vazut fata ta pala de o bolnava betie,
Buza ta invinetita de-al coruptiei muscat,
Si-am zvarlit asupra-ti, crudo, valul alb de poezie,
Si paloarei tale raza inocentei eu i-am dat.

Ti-am dat palidele raze ce-nconjoara cu magie
Fruntea ingerului-geniu, ingerului-ideal,
Din demon facui o santa, dintr-un chicot, simfonie,
Din ochirile-ti murdare, ochiu-aurorei matinal.

Dar azi valul cade, crudo! dismetit din visuri sece,
Fruntea mea este trezita de al buzei tale-nghet
Si privesc la tine, demon, si amoru-mi stins si rece
Ma invata cum asupra-ti eu sa caut cu dispret!

Tu imi pari ca o bacanta, ce-a luat cu-nselaciune
De pe-o frunte de fecioara mirtul verde de martir,
O fecioar-a carei suflet era sant ca rugaciunea,
Pe cand inima bacantei e spasmodic, lung delir.

O, cum Rafael creat-a pe Madona dumnezeie,
Cu diadema-i de stele, cu surasul bland, vergin,
Eu facut-am zeitate dintr-o palida femeie,
Cu inima stearpa, rece si cu suflet de venin!
	* * *
Plangi, copila? - C-o privire umeda si rugatoare
Poti din nou zdrobi si frange apostat-inima mea?
La picioare-ti cad si-ti caut in ochi negri-adanci ca marea,
Si sarut a tale mane, si-i intreb de poti ierta.
Sterge-ti ochii, nu mai plange!... A fost cruda-nvinuirea,
A fost cruda si nedreapta, fara razem, fara fond.
Suflete! de-ai fi chiar demon, tu esti santa prin iubire,
Si ador pe acest demon cu ochi mari, cu parul blond.


	EPIGONII

Cand privesc zilele de-aur a scripturelor romane,
Ma cufund ca intr-o mare de visari dulci si senine
Si in jur parca-mi colinda dulci si mandre primaveri,
Sau vad nopti ce-ntind deasupra-mi oceanele de stele,
Zile cu trei sori in frunte, verzi dumbravi cu filomele,
Cu izvoare-ale gandirii si cu rauri de cantari.

Vad poeti ce-au scris o limba ca un fagure de miere:
Cichindeal gura de aur, Mumulean glas cu durere,
Prale firea cea intoarsa, Daniil cel trist si mic,
Vacarescu cantand dulce a iubirii primavara, 
Cantemir croind la planuri din cutite si pahara,
Beldiman vestind in stihuri pe razboiul inimic.

Lira de argint, Sihleanu - Donici cuib de-ntelepciune,
Care, cum rar se intampla, ca sa mediteze pune
Urechile ce-s prea lunge ori coarnele de la cerb;
Unde-i boul lui cuminte, unde-i vulpea diplomata?
S-au dus toti, s-au dus cu toate pe o cale nenturnata.
S-a dus Pann, finul Pepelei, cel istet ca un proverb.

Eliad zidea din visuri si din basme seculare
Delta biblicelor sante, profetiilor amare,
Adevar scaldat in mite, sfinx patrunsa de-nteles;
Munte cu capul de piatra de furtune detunata,
Sta si azi in fata lumii o enigma nesplicata
Si vegheaz-o stanca arsa dintre nouri de eres.

Bolliac canta iobagul s-a lui lanturi de arama;
L-ale tarii flamuri negre Carlova ostirea cheama,
In prezent vrajeste umbre dintr-al secolilor plan;
Si ca Byron, treaz de vantul cel salbatic al durerii,
Palid stinge-Alexandrescu santa candel-a sperarii,
Descifrand eternitatea din ruina unui an.

Pe-un pat alb ca un lintoliu zace lebada murinda,
Zace palida vergina cu lungi gene, voce blanda -
Viata-i fu o primavara, moartea-o parere de rau;
Iar poetul ei cel tanar o privea cu imbatare,
Si din lira curgeau note si din ochi lacrimi amare
Si astfel Bolintineanu incepu cantecul sau.

Muresan  scutura lantul cu-a lui voce ruginita,
Rumpe coarde de arama cu o mana amortita,
Cheama piatra sa invie ca si miticul poet,
Smulge muntilor durerea, brazilor destinul spune,
Si, bogat in saracia-i, ca un astru el apune,
Preot desteptarii noastre, semnelor vremii profet.

Iar Negruzzi sterge colbul de pe cronice batrane,
Caci pe mucedele pagini stau domniile romane,
Scrise de mana cea veche a-nvatatilor mireni;
Moaie pana in coloarea unor vremi de mult trecute,
Zugraveste din nou iarasi panzele posomorate
Ce-aratau faptele crunte unor domni tirani, vicleni.

S-acel rege-al poeziei, vecinic tanar si ferice,
Ce din frunze iti doineste, ce cu fluierul iti zice,
Ce cu basmul povesteste - veselul Alecsandri,
Ce-nsirand margaritare pe a stelei blonda raza,
Acum secolii strabate, o minune luminoasa,
Acum rade printre lacrimi cand o canta pe Dridri.

Sau visand o umbra dulce cu de-argint aripe albe,
Cu doi ochi ca doua basme mistice, adance, dalbe,
Cu zambirea de vergina, cu glas bland, duios, incet,
El ii pune pe-a ei frunte mandru diadem de stele,
O aseaza-n tron de aur, sa domneasca lumi rebele,
Si iubind-o fara margini, scrie: "visul de poet".

Sau visand cu doina trista a voinicului de munte,
Visul apelor adance si a stancelor carunte,
Visul selbelor batrane de pe umerii de deal,
El desteapta-n sanul nostru dorul tarii cei strabune,
El revoaca-n dulci icoane a istoriei minune,
Vremea lui Stefan cel Mare, zimbrul sombru si regal.

............................................

Iara noi? noi, epigonii?... Simtiri reci, harfe zdrobite,
Mici de zile, mari de patimi, inimi batrane, urate,
Masti razande, puse bine pe-un caracter inimic;
Dumnezeul nostru: umbra, patria noastra: o fraza;
In noi totul e spoiala, totu-i lustru fara baza;
Voi credeati in scrisul vostru, noi nu credem in nimic!

Si de-aceea spusa voastra era santa si frumoasa,
Caci de minti era gandita, caci din inimi era scoasa,
Inimi mari, tinere inca, desi voi sunteti batrani.
S-a intors masina lumii, cu voi viitorul trece;
Noi suntem iarasi trecutul, fara inimi, trist si rece;
Noi in noi n-avem nimica, totu-i calp, totu-i strain!

Voi, pierduti in ganduri sante, convorbeati cu idealuri;
Noi carpim cerul cu stele, noi manjim marea cu valuri,
Caci al nostru-i sur si rece - marea noastra-i de inghet,
Voi urmati cu rapejune cugetarile regine,
Cand, plutind pe aripi sante printre stelele senine,
Pe-a lor urme luminoase voi asemenea merg?ti.

Cu-a ei candela de aur palida intelepciune,
Cu zambirea ei regala, ca o stea ce nu apune,
Lumina a vietii voastre drum de roze semanat.
Sufletul vostru: un inger, inima voastra: o lira,
Ce la vantul cald ce-o misca cantari molcome respira;
Ochiul vostru vedea-n lume de icoane un palat.

Noi? Privirea scrutatoare ce nimica nu viseaza,
Ce tablourile minte, ce simtirea simuleaza,
Privim reci la lumea asta - va numim vizionari.
O conventie e totul; ce-i azi drept mane-i minciuna;
Ati luptat lupta desarta, ati vanat tinta nebuna,
Ati visat zile de aur pe-asta lume de amar.

"Moartea succede vietii, viata succede la moarte",
Alt sens n-are lumea asta, n-are alt scop, alta soarte;
Oamenii din toate cele fac icoana si simbol;
Numesc sant, frumos si bine ce nimic nu insemneaza,
Impartesc a lor gandire pe sisteme numeroase
Si pun haine de imagini pe cadavrul trist si gol.

Ce e cugetarea sacra? Combinare maiestrita
Unor lucruri nexistente; carte trista si-ncalcita,
Ce mai mult o incifreaza cel ce vrea a descifra.
Ce e poezia? Inger palid cu priviri curate,
Voluptos joc cu icoane si cu glasuri tremurate,
Strai de purpura si aur peste tarana cea grea.

Ramaneti dara cu bine, sante firi vizionare,
Ce faceati valul sa cante, ce puneati steaua sa zboare,
Ce creati o alta lume pe-asta lume de noroi;
Noi reducem tot la pravul azi in noi, mani in ruina,
Prosti si genii, mic si mare, sunet, sufletul, lumina -
Toate-s praf... Lumea-i cum este... si ca dansa suntem noi.


	MORTUA EST!

Faclie de veghe pe umezi morminte,
Un sunet de clopot in orele sfinte,
Un vis ce isi moaie aripa-n amar,
Astfel ai trecut de al lumii hotar.

Trecut-ai cand ceru-i campie senina,
Cu rauri de lapte si flori de lumina,
Cand norii cei negri par sombre palate,
De luna regina pe rand vizitate.

Te vad ca o umbra de-argint stralucita,
Cu-aripi ridicate la ceruri pornita,
Suind, palid suflet, a norilor schele,
Prin ploaie de raze, ninsoare de stele.

O raza te-nalta, un cantec te duce,
Cu bratele albe pe piept puse cruce,
Cand torsul s-aude l-al vrajilor caier
Argint e pe ape si aur in aer.

Vad sufletu-ti candid prin spatiu cum trece;
Privesc apoi lutul ramas... alb si rece,
Cu haina lui lunga culcat in sicriu,
Privesc la surasu-ti ramas inca viu -

Si-ntreb al meu suflet ranit de-ndoiala,
De ce-ai murit, inger cu fata cea pala?
Au nu ai fost juna, n-ai fost tu frumoasa?
Te-ai dus spre a stinge o stea radioasa?

Dar poate acolo sa fie castele
Cu arcuri de aur zidite din stele,
Cu rauri de foc si cu poduri de-argint,
Cu tarmuri de smirna, cu flori care cant;

Sa treci tu prin ele, o sfanta regina,
Cu par lung de raze, cu ochi de lumina,
In haina albastra stropita cu aur,
Pe fruntea ta pala cununa de laur.

O, moartea e-un chaos, o mare de stele,
Cand viata-i o balta de vise rebele;
O, moartea-i un secol cu sori inflorit,
Cand viata-i un basmu pustiu si urat. -

Dar poate... o! capu-mi pustiu cu furtune,
Gandirile-mi rele sugrum cele bune...
Cand sorii se sting si cand stelele pica,
Imi vine a crede ca toate-s nimica.

Se poate ca bolta de sus sa se sparga,
Sa cada nimicul cu noaptea lui larga,
Sa vad cerul negru ca lumile-si cerne
Ca prazi trecatoare a mortii eterne...

S-atunci de-a fi astfel... atunci in vecie
Suflarea ta calda ea n-o sa invie,
Atunci graiu-ti dulce in veci este mut...
Atunci acest inger n-a fost decat lut.

Si totusi, tarana frumoasa si moarta,
De racla ta razim eu harfa mea sparta
Si moartea ta n-o plang, ci mai fericesc
O raza fugita din chaos lumesc.

S-apoi... cine stie de este mai bine
A fi sau a nu fi... dar stie oricine
Ca ceea ce nu e, nu simte dureri,
Si multe dureri-s, putine placeri.

A fi? Nebunie si trista si goala;
Urechea te minte si ochiul te-nsala;
Ce-un secol ne zice ceilalti o deszic.
Decat un vis sarbad, mai bine nimic.

Vad vise-ntrupate gonind dupa vise,
Pan? dau in morminte ce-asteapta deschise,
Si nu stiu gandirea-mi in ce o sa stang:
Sa rad ca nebunii? Sa-i blestem? Sa-i plang?

La ce?... Oare totul nu e nebunie?
Au moartea ta, inger, de ce fu sa fie?
Au e sens in lume? Tu chip zambitor,
Trait-ai anume ca astfel sa mori?
De e sens intr-asta, e-ntors si ateu,
Pe palida-ti frunte nu-i scris Dumnezeu. 


	INGER DE PAZA

Cand sufletu-mi noaptea veghea in estaze,
Vedeam ca in vis pe-al meu inger de paza,
Incins cu o haina de umbre si raze,
C-asupra-mi c-un zambet aripele-a-ntins;
Dar cum te vazui intr-o palida haina,
Copila cuprinsa de dor si de taina,
Fugi acel inger de ochiu-ti invins.

Esti demon, copila, ca numai c-o zare
Din genele-ti lunge, din ochiul tau mare
Facusi pe-al meu inger cu spaima sa zboare,
El, veghea mea sfanta, amicul fidel?
Ori poate!... O,-nchide lungi genele tale,
Sa pot recunoaste trasurile-ti pale,
		Caci tu - tu esti el.


	NOAPTEA...

Noaptea potolit si vanat arde focul in camin;
Dintr-un colt pe-o sofa rosa eu in fata lui privesc,
Pan? ce mintea imi adoarme, pan? ce genele-mi clipesc;
Lumanarea-i stinsa-n casa... somnu-i cald, molatic, lin.

Atunci tu prin intuneric te apropii surazanda,
Alba ca zapada iernei, dulce ca o zi de vara;
Pe genunchi imi sezi, iubito, bratele-ti imi inconjoara
Gatul... iar tu cu iubire privesti fata mea palinda.

Cu-ale tale brate albe, moi, rotunde, parfumate,
Tu grumazul mi-l inlantui, pe-al meu piept capul ti-l culci;
S-apoi ca din vis trezita, cu manute albe, dulci,
De pe fruntea mea cea trista tu dai vitele-ntr-o parte.

Netezesti incet si lenes fruntea mea cea linistita
Si gandind ca dorm, sireato, apesi gura ta de foc
Pe-ai mei ochi inchisi ca somnul si pe frunte-mi in mijloc
Si surazi, cum rade visul intr-o inima-ndragita.

O! desmiarda, pan? ce fruntea-mi este neteda si lina,
O! desmiarda, pan-esti juna ca lumina cea din soare,
Pan-esti clara ca o roua, pan-esti dulce ca o floare,
Pan? nu-i fata mea zbarcita, pan? nu-i inima batrana. 


	EGIPETUL

Nilul misca valuri blonde pe campii cuprinsi de maur,
Peste el cerul d-Egipet desfacut in foc si aur;
Pe-al lui maluri galbii, sese, stuful creste din adanc,
Flori, juvaeruri in aer, sclipesc tainice in soare,
Unele-albe, nalte, fragezi, ca argintul de ninsoare,
Alte rosii ca jeratec, alte-albastre, ochi ce plang.

Si prin tufele de maturi, ce cresc verzi, adance, dese,
Pasari imblanzite-n cuiburi distind penele alese,
Ciripind cu ciocu-n soare, gugiulindu-se cu-amor.
Inecat de vecinici visuri, rasarit din sfinte-izvoara,
Nilul misc-a lui legenda si oglinda-i galben-clara
Catre marea linistita ce ineaca a lui dor.

De-a lui maluri sunt unite campii verzi si tari ferice;
Memfis colo-n departare, cu zidirile-i antice,
Mur pe mur, stanca pe stanca, o cetate de giganti -
Sunt gandiri arhitectonici de-o grozava maretie!
Au zidit munte pe munte in antica lor trufie,
I-a-mbracat cu-argint ca-n soare sa luceasca intr-un lant

Si sa para rasarita din visarile pustiei,
Din nisipuri argintoase in miscarea vijeliei,
Ca un gand al marii sfinte, reflectat de cerul cald
S-aruncat in departare... Colo se ridic trufase
Si eterne ca si moartea piramidele-uriase,
Racle ce incap in ele epopeea unui scald.

Se-nsereaza... Nilul doarme si ies stelele din strunga,
Luna-n mare isi arunca chipul si prin nori le-alunga.
Cine-a deschis piramida si-nauntru a intrat?
Este regele: in haina de-aur ros si pietre scumpe,
El intra sa vad-acolo tot trecutul. - I se rumpe
Al lui suflet cand priveste peste-al vremurilor vad.

In zadar guverna regii lumea cu intelepciune,
Se-nmultesc semnele rele, se-mputin faptele bune;
In zadar caut-al vietii inteles nedezlegat.
Iese-n noapte... s-a lui umbra lunga-ntins se desfasoara
Pe-ale Nilului lungi valuri. - Astfel pe-unde de popoara
Umbra gandurilor regii se arunca-ntunecat.

Ale piramidei visuri, ale Nilului reci unde,
Ale trestiilor sunet ce sub luna ce patrunde
Par a fi snopuri gigantici de lungi sulite de-argint,
Toat-a apei, a pustiei si a noptii maretie
Se unesc sa-mbrace mandru veche-acea imparatie,
Sa invie in deserturi sir de visuri ce te mint.

Raul sfant ne povesteste cu-ale undelor lui gure
De-a izvorului sau taina, despre vremi apuse, sure,
Sufletul se-mbata-n visuri care-aluneca in zbor.
Palmii risipiti in cranguri auriti de-a lunei raza,
Nalta zveltele lor trunchiuri. - Noaptea-i clara, luminoasa,
Undele viseaza spume, cerurile-nsira nori.

Si in templele marete, colonade-n marmuri albe,
Noaptea zeii se preimbla in vestmintele lor dalbe,
Si al preotilor cantec suna-n harfe de argint;
Si la vantul din pustie, la racoarea noptii bruna,
Piramidele din crestet aiurind si jalnic suna
Si salbatec se plang regii in giganticul mormant.

In zidirea cea antica, sus in frunte-i turnul maur.
Magul priivea pe ganduri in oglinda lui de aur,
Unde-a cerului mii stele ca-ntr-un centru se adun.
El in mic priveste-acolo caile lor tainuite
Si cu varga zugraveste drumurile lor gasite:
Au aflat samburul lumii, tot ce-i drept, frumos si bun.

Si se poate ca spre raul unei ginti efeminate,
Regilor patati de crime, preotimei desfranate,
Magul, paza razbunarii, a cetit semnul intors;
S-atunci vantul ridicat-a tot nisipul din pustiuri,
Astupand cu el orase, ca gigantice sicriuri
Unei ginti ce fara viata-ngreuia pamantul stors.

Uraganu-acum alearga pan? ce caii lui il crapa
Si in Nil numai desertul nisipisul si-l adapa,
Asternandu-l peste campii cei odata infloriti.
Memfis, Teba, tara-ntreaga coperita-i de ruine,
Prin desert strabat salbatec mari familii beduine,
Sorind viata lor de basme pe campie nisipiti.

Dar s-acum turburand stele pe-ale Nilului lungi unde,
Noaptea flamingo cel rosu apa-ncet, incet patrunde,
S-acum luna arginteste tot Egipetul antic;
S-atunci sufletul viseaza toat-istoria straveche,
Glasuri din trecut strabate l-a prezentului ureche,
Din a valurilor sfada prorociri se aridic.

S-atunci Memfis se inalta, argintos gand al pustiei,
Inchegare maiestrita din suflarea vijeliei...
Beduini ce stau in luna, o minune o privesc,
Povestindu-si basme mandre imbracate-n flori si stele
De orasul care iese din pustiile de jele;
Din pamant si de sub mare s-aud sunete ce cresc.

Marea-n fund clopote are care suna-n orice noapte;
Nilu-n fund gradine are, pomi cu mere de-aur coapte;
Sub nisipul din pustie cufundat e un popor,
Ce cu-orasele-i deodata se trezeste si se duce
Sus in curtile din Memfis, unde-n sali lumina luce;
Ei petrec in vin si-n chiot orice noapte pan-in zori. 


	CUGETARILE SARMANULUI DIONIS

Ah! garafa pantecoasa doar de sfesnic mai e buna
Si mucoasa lumanare sfaraind saul si-l arde
Si-n aceasta saracie, te inspira, canta barde -
Bani n-am mai vazut de-un secol, vin n-am mai baut de-o luna.

Un regat pentr-o tigara, s-umplu norii de zapada
Cu himere!... Dar de unde? Scartaie de vant fereasta,
In pod miauna motanii - la curcani vanata-i creasta
Si cu pasuri melancolici meditand umbla-n ograda.

Uh! ce frig... imi vad suflarea, - si caciula cea de oaie
Pe urechi am tras-o zdravan - iar de coate nici ca-mi pasa
Ca tiganul, care baga degetul prin rara casa
De navod - cu-a mele coate eu cerc vremea de se-nmoaie.

Cum nu sunt un soarec, Doamne - macar totusi are blana -
Mi-as manca cartile mele - nici ca mi-ar pasa de ger...
Mi-ar parea superba, dulce o bucata din Homer,
Un palat, borta-n parete si nevasta - o icoana.

Pe pareti cu colb, pe podul cu lungi panze de painjen
Roiesc plosnitele rosii, de ti-i drag sa te-uiti la ele!
Greu li-i de mindir de paie, si apoi din biata-mi piele
Nici ca au ce sa mai suga. - Intr-un roi mai de un stanjen

Au iesit la promenada - ce petrecere gentila!
Plosnita ceea-i batrana, cuvios in mers paseste;
Cela-i cavaler... e iute... oare stie frantuzeste?
Cea ce-ncunjura multimea i-o romantica copila.

Bruh! mi-i frig. - Iata pe mana cum codeste-un negru purec
Sa-mi moi degetul in gura - am sa-l prind - ba las saracul!
Pripasit la vreo femeie, stiu ca ar vedea pe dracul -
Dara eu - ce-mi pasa mie - bietul "ins!" la ce sa-l purec?

Si motanul toarce-n soba de blazat ce-i. Mai motane,
Vina-ncoa sa stam de vorba, unice amic si ornic;
De-ar fi-n lume-un sat de mate, zau! ca-n el te-as pune vornic,
Ca sa stii si tu odata boieria ce-i, sarmane!

Oare ce gandeste hatrul de sta ghem si toarce-ntruna?
Ce idei se-nsira dulce in mateasca-i fantazie?
Vro cucoana cu-alba blana cu amoru-i il imbie,
Rendez-vous i-a dat in sura, ori in pod, in gavauna?

De-ar fi-n lume numai mate - tot poet as fi? Tot una:
Mieunand in ode nalte, tragic miorlaind - un Garrick,
Ziua tologit in soare, pandind cozile de soaric
Noaptea-n pod, cerdac si stresini heinizand duios la luna.

Filosof de-as fi - simtirea-mi ar fi vecinic la aman!
In prelegeri populare idealele le apar
Si junimei generoase, domnisoarele ce scapar
Le arat ca lumea vis e - un vis sarbad - de motan.

Sau ca popa colo-n templul, inchinat fiintei care
Dupa chip s-asemanare a creat matescul neam,
As striga: o motanime! motanime! Vai... Haram
De-al tau suflet motanime, nepostind postul cel mare.

Ah! Sunt printre voi de-aceia care nu cred tabla legii,
Firea mai presus de fire, mintea mai presus de minte
Ce destinul motanimei il desfasura-nainte!
Ah! atei, nu tem ei iadul s-a lui duhuri - liliecii?

Anathema sit! - Va scuipe oricare motan de treaba,
Nu vedeti ce-ntelepciune e-n faptura voastra chiara?
O motani fara de suflet! - La zgariet el v-a dat ghiara
Si la tors v-a dat mustete - vreti sa-l pipaiti cu laba?

Ii! ca in clondir se stinge capetelul de lumina!
Mosule, mergi de te culca, nu vezi ca s-a-ntunecat?
Sa visam favori si aur, tu-n cotlon si eu in pat.
De-as putea sa dorm incalea. - Somn, a gandului odina,

O, acopere fiinta-mi cu-a ta muta armonie,
Vino somn - ori vino moarte. Pentru mine e tot una:
De-oi petrece-nca cu mate si cu pureci si cu luna,
Ori de nu - cui ce-i aduce? - Poezie - saracie!


	INGER SI DEMON

Noaptea-n Doma intristata, prin lumini ingalbenite
A facliilor de ceara care ard langa altare -
Pe cand bolta-n fundul Domei sta intunecoasa, mare,
Nepatrunsa de-ochii rosii de pe mucuri ostenite,

In biserica pustie, langa arcul in parete,
Genuncheata sta pe trepte o copila ca un inger;
Pe-a altarului icoana, in de raze rosii frangeri,
Palida si mohorata Maica Domnlui se vede.

O faclie e infipta intr-un stalp de piatra sura;
Lucii picaturi de smoala la pamant cad sfaraind
Si cununi de flori uscate fasaiesc amirosind
S-a copilei rugaciune tainic sopotit murm?ra.

Cufundat in intuneric, lang-o cruce marmurita,
Intr-o umbra neagra, deasa, ca un demon El vegheaza,
Coatele pe bratul crucii le destinde si le-asaza.
Ochii cufundati in capu-i, fruntea trista si-ncretita.

Si barbia lui s-apasa de al pietrei umar rece,
Parul sau negru ca noaptea peste-al marmurei brat alb;
Abia candela cea trista cu reflectul ei roz-alb
Bland o raza mai arunca ce peste-a lui fata trece.

Ea un inger ce se roaga - El un demon ce viseaza;
Ea o inima de aur - El un suflet apostat;
El in umbra lui fatala, sta-ndaratnic rezemat -
La picioarele Madonei, trista, sfanta, Ea vegheaza.

Pe un mur inalt si rece de o marmura curata,
Alba ca zapada iernei, lucie ca apa lina,
Se rasfrange ca-n oglinda a copilei umbra plina -
Umbra ei, ce ca si dansa sta in ruga-ngenuncheata.

Ce-ti lipseste oare tie, blond copil cu-a ta marire,
Cu de marmur-alba fata si cu manile de ceara,
Val - o negura diafana mestecata-n stele; clara
E privirea-ti inocenta sub a genelor umbrire;

Ce-ti lipseste sa fii inger - aripi lungi si constelate.
Dar ce vad: Pe-a umbrei tale umeri vii ce se intinde?
Doua umbre de aripe ce se misca tremurande,
Doua aripe de umbra catre ceruri ridicate.

O, nu-i umbra ei aceea - este ingeru-i de paza;
Langa marmura cea alba vad fiinta-i aeriana.
Peste viata-i inocenta, viata lui cea santa plana,
Langa dansa el se roaga, langa ea ingenuncheaza.

Dar de-i umbra ei aceea - atunci Ea un inger este,
Insa aripele-i albe lumea-a le vedea nu poate;
Muri sfintiti de-a omenirii rugaciuni indelungate
Vad aripele-i diafane si de dansele dau veste.

Te iubesc! - era sa strige demonul in a lui noapte,
Dara umbra-naripata a lui buze le inmoaie;
Nu spre-amor, spre-nchinaciune el genunchii-si incovoaie
Si asculta dus din lume a ei dulci si timizi soapte.

..........................................

Ea? - O fiica e de rege, blonda-n diadem de stele,
Trece-n lume fericita, inger, rege si femeie;
El rascoala in popoare a distrugerii scanteie
Si in inimi pustiite samana gandiri rebele.

Despartiti de-a vietii valuri, intre el si intre dansa
Veacuri sunt de cugetare, o istorie,-un popor,
Cateodat? - desi arare - se-ntalnesc, si ochii lor
Se privesc, par a se soarbe in dorinta lor aprinsa.

Ochii ei cei mari, albastri, de blandete dulci si moi,
Ce adanc patrund in ochii lui cei negri furtunosi!
Si pe fata lui cea slaba trece-usor un nour ros -
Se iubesc... Si ce departe sunt deolalta amandoi!

A venit un rege palid, si coroana sa antica,
Grea de glorii si putere, l-a ei poale-ar fi depus,
Pe-ale tronului covoare ea piciorul de-ar fi pus
Si in mana-i insceptrata mana ei ingusta, mica.

Dara nu - mute ramas-au buzele-i abia deschise,
Muta inima in pieptu-i, mana ei trasa-ndarat.
In a sufletului taina, ea iubea. Clar si incet
Se ivea fata de demon feciorestilor ei vise.

Ea-l vedea miscand poporul cu idei reci, indraznete;
Ce puternic e - gandi ea, cu-amoroasa dulce spaima;
El prezentul il rascoala cu-a gandirilor lui faima
Contra tot ce gramadira veacuri lungi si frunti marete.

El ades suit pe-o piatra cu turbare se-nfasoara
In stindardul ros si fruntea-i aspra-adanca, incretita,
Parea ca o noapte neagra de furtune-acoperita,
Ochii fulgerau si vorba-i trezea furia vulgara.

...........................................

Pe un pat sarac asuda intr-o lunga agonie
Tanarul. O lampa-ntinde limb-avara si subtire,
Sfaraind in aer bolnav. - Nimeni nu-i stie de stire,
Nimeni soarta-i n-o-mblanzeste, nimeni fruntea nu-i mangaie.

Ah! acele ganduri toate indreptate contra lumei,
Contra legilor ce-s scrise, contra ordinii-mbracate
Cu-a lui Dumnezeu numire - astazi toate-s indreptate
Contra inimii murinde, sufletul vor sa-i sugrume!

A muri fara speranta! Cine stie-amaraciunea
Ce-i ascunsa-n aste vorbe? - Sa te simti neliber, mic,
Sa vezi marile-aspiratii ca-s reduse la nimic,
Ca domnesc in lume rele caror nu te poti opune,

C-opunandu-te la ele, tu viata-ti risipesti -
Si cand mori sa vezi ca-n lume vietuit-ai in zadar:
O astfel de moarte-i iadul. Alte lacrimi, alt amar
Mai crud nici e cu putinta. Simti ca nimica nu esti.

Si acele ganduri negre mai nici a muri nu-l lasa.
Cum a intrat el in viata? Cat amor de drept si bine,
Cata sincera fratie adusese el cu sine?
Si rasplata? - Amararea, care sufletu-i apasa.

Dar prin negurile negre, care ochii ii acopar,
Se apropie-argintoasa umbra nalt-a unui inger,
Se asaza lin pe patu-i; ochii lui orbiti de plangeri
Ea-i saruta. De pe dansii negurile se descopar...

Este Ea. C-o multumire adanca, nemaisimtita,
El in ochii ei se uita. - Mandra-i de induiosere;
Ceasul ultim ii impaca toata viata-i de durere;
Ah! sopteste el pe moarte - cine esti ghicesc, iubita.

Am urmat pamantul ista, vremea mea, viata, poporul,
Cu gandirile-mi rebele contra cerului deschis;
El n-a vrut ca sa condamne pe demon, ci a trimis
Pre un inger sa ma-mpace, si-mpacarea-i... e amorul.


	FLOARE ALBASTRA

- Iar te-ai cufundat in stele
Si in nori si-n ceruri nalte?
De nu m-ai uita incalte,
Sufletul vietii mele.

In zadar rauri in soare
Gramadesti-n a ta gandire
Si campiile asire
Si intunecata mare;

Piramidele-nvechite
Urca-n cer varful lor mare -
Nu cata in departare
Fericirea ta, iubite!

Astfel zise mititica,
Dulce netezindu-mi parul.
Ah! ea spuse adevarul;
Eu am ras, n-am zis nimica.

- Hai in codrul cu verdeata,
Und-izvoare plang in vale,
Stanca sta sa se pravale
In prapastia mareata.

Acolo-n ochi de padure,
Langa balta cea senina
Si sub trestia cea lina
Vom sedea in foi de mure.

Si mi-i spune-atunci povesti
Si minciuni cu-a ta gurita,
Eu pe-un fir de romanita
Voi cerca de ma iubesti.

Si de-a soarelui caldura
Voi fi rosie ca marul,
Mi-oi desface de-aur parul,
Sa-ti astup cu dansul gura.

De mi-i da o sarutare,
Nime-n lume n-a s-o stie,
Caci va fi sub palarie -
S-apoi cine treaba are!

Cand prin crengi s-a fi ivit
Luna-n noaptea cea de vara,
Mi-i tinea de subsuoara,
Te-oi tinea de dupa gat.

Pe carare-n bolti de frunze,
Apucand spre sat in vale,
Ne-om da sarutari pe cale,
Dulci ca florile ascunse.

Si sosind l-al portii prag,
Vom vorbi-n intunecime:
Grija noastra n-aib-o nime,
Cui ce-i pasa ca-mi esti drag?

Inc-o gura - si dispare...
Ca un stalp eu stam in luna!
Ce frumoasa, ce nebuna
E albastra-mi, dulce floare!

.......................

Si te-ai dus, dulce minune,
S-a murit iubirea noastra -
Floare-albastra! floare-albastra!...
Totusi este trist in lume!


	IMPARAT SI PROLETAR

Pe banci de lemn, in scunda taverna mohorata,
Unde patrunde ziua printre feresti murdare,
Pe langa mese lunge, statea posomorata,
Cu fete-ntunecoase, o ceata pribegita,
Copii saraci si sceptici ai plebei proletare.

Ah! - zise unul - spuneti ca-i omul o lumina
Pe lumea asta plina de-amaruri si de chin?
Nici o scanteie-ntr-insul nu-i candida si plina,
Murdara este raza-i ca globul cel de tina,
Asupra carui dansul domneste pe deplin.

Spuneti-mi ce-i dreptatea? - Cei tari se ingradira
Cu-averea si marirea in cercul lor de legi;
Prin bunuri ce furara, in veci vezi cum conspira
Contra celor ce dansii la lucru-i osandira
Si le subjuga munca vietii lor intregi.

Unii plini de placere petrec a lor viata,
Trec zilele voioase si orele surad.
In cupe  vin de ambra - iarna gradini, verdeata,
Vara petreceri, Alpii cu fruntile de gheata -
Ei fac din noapte ziua s-a zilei ochi inchid.

Virtutea pentru dansii ea nu exista. Insa
V-o predica, caci trebui sa fie brate tari,
A statelor greoaie cara trebuie-mpinse
Si trebuiesc luptate razboaiele aprinse,
Caci voi murind in sange, ei pot sa fie mari.

Si flotele puternice s-armatele faloase,
Coroanele ce regii le pun pe fruntea lor,
S-acele milioane ce in gramezi luxoase
Sunt stranse la bogatul, pe cel sarac apasa,
Si-s supte din sudoarea prostitului popor.

Religia - o fraza de dansii inventata
Ca cu a ei putere sa va aplece-n jug,
Caci de-ar lipsi din inimi speranta de raspalta,
Dupa ce-amar muncirati mizeri viata toata,
Ati mai purta osanda ca vita de la plug?

Cu umbre, care nu sunt, v-a-ntunecat vederea
Si v-a facut sa credeti ca veti fi rasplatiti...
Nu! moartea cu viata a stins toata placerea -
Cel ce in asta lume a dus numai durerea
Nimic n-are dincolo, caci morti sunt cei muriti.

Minciuni si fraze-i totul ce statele sustine,
Nu-i ordinea fireasca ce ei a fi sustin;
Averea sa le aperi, marirea s-a lor bine,
Ei bratul tau inarma ca sa lovesti in tine,
Si pe voi contra voastra la lupta ei va man.

De ce sa fiti voi sclavii milioanelor nefaste,
Voi, ce din munca voastra abia puteti trai?
De ce boala si moartea sa fie partea voastra,
Cand ei in bogatia cea splendida si vasta
Petrec ca si in ceruri, n-au timp nici de-a muri?

De ce uitati ca-n voi e si numar si putere?
Cand vreti, puteti prea lesne pamantul sa-mpartiti.
Nu le mai faceti ziduri unde sa-nchid-avere,
Pe voi unde sa-nchida, cand impinsi de durere
Veti crede c-aveti dreptul si voi ca sa traiti.

Ei ingraditi de lege, placerilor se lasa,
Si sucul cel mai dulce pamantului i-l sug;
Ei cheama-n voluptatea orgiei zgomotoase
De instrumente oarbe a voastre fiici frumoase:
Frumsetile-ne tineri batranii lor distrug.

Si de-ntrebati atuncea, voua ce va ramane?
Munca, din care dansii se-mbata in placeri,
Robia viata toata, lacrimi pe-o neagra pane,
Copilelor patate mizeria-n rusine...
Ei tot si voi nimica; ei cerul, voi dureri!

De lege n-au nevoie - virtutea e usoara
Cand ai ce-ti trebuieste... Iar legi sunt pentru voi,
Voua va pune lege, pedepse va masoara
Cand mana v-o intindeti la bunuri zambitoare,
Caci nu-i iertat nici bratul teribilei nevoi.

Zdrobiti oranduiala cea cruda si nedreapta,
Ce lumea o imparte in mizeri si bogati!
Atunci cand dupa moarte rasplata nu v-asteapta,
Faceti ca-n asta lume sa aiba parte dreapta,
Egala fiecare, si sa traim ca frati!

Sfarmati statuia goala a Venerei antice,
Ardeti acele panze cu corpuri de ninsori;
Ele starnesc in suflet ideea neferice
A perfectiei umane si ele fac sa pice
In ghearele uzurei copile din popor!

Sfarmati tot ce atata inima lor bolnava,
Sfarmati palate, temple, ce crimele ascund,
Zvarliti statui de tirani in foc,  sa curga lava,
Sa spele de pe pietre pana si urma sclava
Celor ce le urmeaza pan? la al lumii fund!

Sfarmati tot ce arata mandrie si avere,
O! dezbracati viata de haina-i de granit,
De purpura, de aur, de lacrimi, de urat -
Sa fie un vis numai, sa fie o parere,
Ce far?de patimi trece in timpul nesfarsit.

Ziditi din darmature gigantici piramide
Ca un memento mori pe al istoriei plan;
Aceasta este arta ce sufletu-ti deschide
Naintea veciniciei, nu corpul gol ce rade
Cu mutra de vanduta, cu ochi vil si viclean.

O! aduceti potopul, destul voi asteptarati
Ca sa vedeti ce bine prin bine o sa ias?;
Nimic... Locul hienei il lua cel vorbaret,
Locul cruzimii vechie, cel lins si pizmataret.
Formele se schimbara, dar raul a ramas.

Atunci va veti intoarce la vremile-aurite,
Ce mitele albastre ni le soptesc ades,
Placerile egale egal vor fi-mpartite,
Chiar moartea cand va stinge lampa vietii finite
Vi s-a parea un inger cu parul blond si des.

Atunci veti muri lesne fara de-amar si grija,
Feciorii-or trai-n lume cum voi ati vietuit,
Chiar clopotul n-a plange cu limba lui de spija
Pentru acel de care norocul avu grija;
Nimeni de-a plange n-are, el traiul si-a trait.

Si boale ce mizeria s-averea nefireasca
Le nasc in oameni, toate cu-ncetul s-or topi;
Va creste tot ce-n lume este menit sa creasca,
Va bea pan-in fund cupa, pan? va vrea s-o zdrobeasca,
Caci va muri cand nu va avea la ce trai.

........................................

Pe malurile Seinei, in faeton de gala,
Cezarul trece palid, in ganduri adancit;
Al undelor greu vuiet, vuirea in granit
A sute d-echipajuri, gandirea-i n-o insala;
Poporul loc ii face tacut si umilit.

Zambirea lui desteapta, adanca si tacuta,
Privirea-i ce citeste in suflete-omenesti,
Si mana-i care poarta destinele lumesti,
Cea grupa zdrentuita in cale-i o saluta.
Marirea-i e in taina legata de acesti.

Convins ca voi el este-n naltimea-i solitara
Lipsita de iubire, cum ca principiul rau,
Nedreptul si minciuna al lumii duce frau;
Istoria umana in veci se desfasoara,
Povestea-i a ciocanului ce cade pe ilau.

Si el - el varful mandru al celor ce apasa -
Saluta-n a lui cale pe-aparatorul mut.
De ati lipsi din lume, voi, cauza-ntunecoasa
De rasturnari marete, marirea-i radioasa,
Cezarul, chiar cezarul de mult ar fi cazut.

Cu ale voastre umbre nimica crezatoare,
Cu zambetu-va rece, de mila parasit,
Cu mintea de dreptate si bine razatoare,
Cu umbra voastra numai, puteri ingrozitoare,
La jugu-i el sileste pe cei ce l-au urat.

......................................

Parisul arde-n valuri, furtuna-n el se scalda,
Turnuri ca facle negre trasnesc arzand in vant -
Prin limbile de flacari, ce-n valuri se framant,
Racnete, vuiet de-arme patrund marea cea calda,
Evul e un cadavru, Paris - al lui mormant.

Pe stradele-ncrusite de flacari orbitoare,
Suiti pe baricade de bulgari de granit,
Se misc batalioane a plebei proletare,
Cu cusme frigiene si arme lucitoare,
Si clopote de-alarma rasuna ragusit.

Ca marmura de albe, ca ea nepasatoare,
Prin aerul cel rosu, femei trec cu-arme-n brat,
Cu par bogat si negru ce pe-umeri se coboara
Si sanii lor acopar - e ura si turbare
In ochii lor cei negri, adanci si desperati.

O! lupta-te-nvalita in petele-ti bogate,
Eroic este astazi copilul cel pierdut!
Caci flamura cea rosa cu umbra-i de dreptate
Sfinteste-a ta viata de tina si pacate;
Nu! nu esti tu de vina, ci cei ce te-au vandut!

................................

Scanteie marea lina, si placele ei sure
Se misc una pe alta ca paturi de cristal
Prin lume pravalite; din tainica padure
Apare luna mare campiilor azure,
Implandu-le cu ochiul ei mandru, triumfal.

Pe undele incete isi misca leganate
Corabii invechite scheletele de lemn;
Trecand incet ca umbre - tin panzele umflate
In fata lunei, care prin ele-atunci strabate,
Si-n roata de foc galben sta fata-i ca un semn.

Pe maluri zdrumicate de aiurirea marii
Cezaru-nca vegheaza la trunchiul cel plecat
Al salciei pletoase - si-ntinse-a apei arii
In cercuri fulgerande se pleaca lin suflarii
A zefirului noptii si suna cadentat.

Ii pare ca prin aer in noaptea instelata,
Calcand pe varf de codri, pe-a apelor mariri,
Trecea cu barba alba - pe fruntea-ntunecata
Cununa cea de paie ii atarna uscata -
				Mosneagul rege Lear.

Uimit privea cezarul la umbra cea din nouri
Prin creti ai carei stele lin tremurand transpar,
I se deschide-n minte tot sensul din tablouri
A vietii sclipitoare... A popoarelor ecouri
Par glasuri ce imbraca o lume de amar:

"In orice om o lume isi face incercarea,
Batranul Demiurgos se opinteste-n van;
In orice minte lumea isi pune intrebarea
Din nou: de unde vine si unde merge floarea
Dorintelor obscure sadite in noian?

Al lumii-ntregul sambur, dorinta-i si marirea,
In inima oricarui i-ascuns si traitor,
Zvarlire hazardata, cum pomu-n inflorire
In orice floare-ncearca intreaga a sa fire,
Ci-n calea de-a da roade cele mai multe mor.

Astfel umana roada in calea ei ingheata,
Se petrifica unul in sclav, altu-mparat,
Acoperind cu noime sarmana lui viata
Si aratand la soare-a mizeriei lui fata -
Fata - caci intelesul i-acelasi la toti dat.

In veci aceleasi doruri mascate cu-alta haina,
Si-n toata omenirea in veci acelasi om -
In multe forme-apare a vietii cruda taina,
Pe toti ea ii insala, la nime se distaina,
Dorinti nemarginite plantand intr-un atom.

Cand stii ca visu-acesta cu moarte se sfarseste,
Ca-n urma-ti raman toate astfel cum sunt, de dregi
Oricat ai drege-n lume - atunci te oboseste 
Eterna alergare... s-un gand te-ademeneste:
Ca vis al mortii-eterne e viata lumii-ntregi".


	FAT-FRUMOS DIN TEI

- Blanca, afla ca din leagan
Domnul este al tau mire,
Caci nascuta esti, copila,
Din nevrednica iubire.

Mani in schit la sfanta Ana
Vei gasi la cel din stele
Mangaierea vietii tale,
Mantuirea fetei mele.

- Nu voi, tata, sa usuce
Al meu suflet tanar, vesel:
Eu iubesc vanatul, jocul;
Traiul lumii altii lese-l.

Nu voi parul sa mi-l taie,
Ce-mi ajunge la calcaie,
Sa orbesc cetind pe carte
In fum vanat de tamaie.

- Stiu mai bine ce-ti prieste,
Las? de-a lumii orice gand,
Mani in zori de zi pleca-vom
Catre schitul vechi si sfant.

Ea aude - plange. Parca
Ii venea sa plece-n lume,
Dusa de pustie ganduri
Si de-un dor fara de nume.

Si plangand infrana calul,
Calul ei cel alb ca neaua,
Ii neteaza mandra coama
Si plangand ii pune seaua.

S-avanta pe el si pleaca,
Paru-n vanturi, capu-n piept,
Nu se uita inainte-i,
Nu priveste indarapt.

Pe carari pierdute-n vale
Merge-n codri far? de capat,
Cand a serei raze rosii
Asfintind din ceruri scapat.

Umbra-n codri ici si colo
Fulgereaza de lumine...
Ea trecea prin frunza-n freamat
Si prin murmur de albine;

In mijloc de codru-ajunse
Langa teiul nalt si vechi,
Unde-izvorul cel in vraja
Suna dulce in urechi.

De murmur duios de ape
Ea trezita-atunci tresare,
Vede-un tanar, ce alaturi
Pe-un cal negru sta calare.

Cu ochi mari la ea se uita,
Plini de vis, duiosi plutind,
Flori de tei in paru-i negru
Si la sold un corn de-argint.

Si-ncepu incet sa sune,
Fermecat si dureros -
Inima-i crestea de dorul
Al strainului frumos.

Parul lui i-atinge parul,
Si atunci c-obrazul ros
Ea apleaca gene lunge
Peste ochii cuviosi.

Iar pe buze-i trece-un zambet
Inecat, fermecator,
Care gur-abia-i deschide,
Cea uscata de amor.

Cand cu totului rapita
Se-ndoi spre el din sele,
El inceata din cantare
Si-i grai cu grai de jele,

S-o cuprinde de calare -
Ea se apara c-o mana,
Insa totusi lui se lasa,
Simte inima ca-i plina.

Si pe umarul lui cade
Al ei cap cu fata-n sus;
Pe cand caii pasc alaturi,
Ea-l privea cu suflet dus.

Numai murmurul cel dulce
Din izvorul fermecat
Asurzeste melancolic
A lor suflet imbatat.

Lun-atunci din codri iese,
Noaptea toata sta s-o vada,
Zugraveste umbre negre
Pe camp alb ca de zapada.

Si mereu ea le lungeste,
Si urcand pe cer le muta,
Dar ei trec, se pierd in codri
Cu viata lor pierduta.

La castel in poarta calul
Sta a doua zi in spume,
Dar frumoasa lui stapana
A ramas pierduta-n lume.


	MELANCOLIE

Parea ca printre nouri s-a fost deschis o poarta,
Prin care trece alba regina noptii moarta.
O, dormi, o, dormi in pace printre faclii o mie
Si in mormant albastru si-n panze argintie,
In mausoleu-ti mandru, al cerurilor arc,
Tu adorat si dulce al noptilor monarc!
Bogata in intinderi sta lumea-n promoroaca,
Ce sate si campie c-un luciu val imbraca;
Vazduhul scanteiaza si ca unse cu var
Lucesc zidiri, ruine pe campul solitar.
Si tintirimul singur cu strambe cruci vegheaza,
O cucuvaie sura pe una se aseaza,
Clopotnita trosneste, in stalpi izbeste toaca,
Si straveziul demon prin aer cand sa treaca,
Atinge-ncet arama cu zimtii-aripei sale
De-auzi din ea un vaier, un aiurit de jale.
					Biserica-n ruina

Sta cuvioasa, trista, pustie si batrana,
Si prin ferestre sparte, prin usi tiuie vantul -
Se pare ca vrajeste si ca-i auzi cuvantul -
Nauntrul ei pe stalpii-i, pareti, iconostas,
Abia conture triste si umbre au ramas;
Drept preot toarce-un greier un gand fin si obscur,
Drept dascal toaca cariul sub invechitul mur.

............................................

Credinta zugraveste icoanele-n biserici -
Si-n sufletu-mi pusese povestile-i feerici,
Dar  de-ale vietii valuri, de al furtunii pas
Abia conture triste si umbre-au mai ramas.
In van mai caut lumea-mi in obositul creier,
Caci ragusit, tomnatec, vrajeste trist un greier;
Pe inima-mi pustie zadarnic mana-mi tiu,
Ea bate ca si cariul incet intr-un sicriu.
Si cand gandesc la viata-mi, imi pare ca ea cura
Incet repovestita de o straina gura,
Ca si cand n-ar fi viata-mi, ca si cand n-as fi fost.
Cine-i acel ce-mi spune povestea pe de rost
De-mi tin la el urechea - si rad de cate-ascult
Ca de dureri straine?... Parc-am murit de mult.


	CRAIASA DIN POVESTI

Neguri albe, stralucite
Naste luna argintie,
Ea le scoate peste ape,
Le intinde pe campie;

S-adun flori in sezatoare
De painjen tort sa rumpa,
Si anina-n haina noptii
Boabe mari de piatra scumpa.

Langa lac, pe care norii
Au urzit o umbra fina,
Rupta de miscari de valuri
Ca de bulgari de lumina,

Dandu-si trestia-ntr-o parte,
Sta copila lin plecata,
Trandafiri arunca rosii
Peste unda fermecata.

Ca sa vad-un chip, se uita
Cum alearga apa-n cercuri,
Caci vrajit de mult e lacul
De-un cuvant al sfintei Miercuri;

Ca sa iasa chipu-n fata,
Trandafiri arunca tineri,
Caci vrajiti sunt trandafirii
De-un cuvant al sfintei Vineri.

Ea se uita... Paru-i galben,
Fata ei lucesc in luna,
Iar in ochii ei albastri
Toate basmele s-aduna.


	LACUL

Lacul codrilor albastru 
Nuferi galbeni il incarca;
Tresarind in ceruri albe
El cutremura o barca.

Si eu trec de-a lung de maluri,
Parc-ascult si parc-astept
Ea din trestii sa rasara
Si sa-mi cada lin pe piept;

Sa sarim in luntrea mica,
Inganati de glas de ape,
Si sa scap din mana carma,
Si lopetile sa-mi scape;

Sa plutim cuprinsi de farmec
Sub lumina blandei lune -
Vantu-n trestii lin fosneasca,
Unduioasa apa sune!

Dar nu vine... Singuratic
In zadar suspin si sufar
Langa lacul cel albastru
Incarcat cu flori de nufar.


	DORINTA

Vino-n codru la izvorul
Care tremura pe prund,
Unde prispa cea de brazde
Crengi plecate o ascund.

Si in bratele-mi intinse
Sa alergi, pe piept sa-mi cazi,
Sa-ti desprind din crestet valul,
Sa-l ridic de pe obraz.

Pe genunchii mei sedea-vei,
Vom fi singuri-singurei,
Iar in par infiorate
Or sa-ti cada flori de tei.

Fruntea alba-n parul galben
Pe-al meu brat incet s-o culci,
Lasand prada gurii mele
Ale tale buze dulci...

Vom visa un vis ferice,
Ingana-ne-vor c-un cant
Singuratece izvoare,
Blanda batere de vant;

Adormind de armonia
Codrului batut de ganduri,
Flori de tei deasupra noastra
Or sa cada randuri-randuri.


	CALIN
(file din poveste)

		GAZEL
	Toamna frunzele colinda,
	Sun-un grier sub o grinda,
	Vantul jalnic bate-n geamuri
	Cu o mana tremuranda,
	Iara tu la gura sobei
	Stai ca somnul sa te prinda.
	Ce tresari din vis deodata?
	Tu auzi pasind in tinda -
	E iubitul care vine
	De mijloc sa te cuprinda
	Si in fata ta frumoasa
	O sa tie o oglinda,
	Sa te vezi pe tine insati
	Visatoare, surazanda.

		I
Pe un deal rasare luna, ca o vatra de jaratic,
Rumenind stravechii codri si castelul singuratic
S-ale raurilor ape, ce sclipesc fugind in ropot -
De departe-n vai coboara tanguiosul glas de clopot;
Pe deasupra de prapastii sunt zidiri de cetatuie,
Acatat de pietre sure un voinic cu greu le suie,
Asezand genunchi si mana cand pe-un colt, cand pe alt colt,
Au ajuns sa rupa gratii ruginite-a unei bolti
Si pe-a degetelor varfuri in ietacul tainuit
Intra - unde zidul negru intr-un arc a-ncremenit.
Ci prin flori intretesute, printre gratii luna moale
Sfiicioasa si smerita si-au varsat razele sale;
Unde-ajung par varuite zid, podele, ca de crida,
Pe-unde nu - parea ca umbra cu carbune-i zugravita.
	Iar de sus pan-in podele un painjan prins de vraja
A tesut subtire panza stravezie ca o mreaja;
Tremurand ea licureste si se pare a se rumpe,
Incarcata de o bura, de un colb de pietre scumpe.
Dupa panza de painjan doarme fata de-mparat;
Inecata de lumina e intinsa in crivat.
Al ei chip se zugraveste plin si alb: cu ochiu-l  masuri
Prin usoara-nvinetire a subtirilor matasuri;
Ici si colo a ei haina s-a desprins din sponci s-arata
Trupul alb in goliciunea-i, curatia ei de fata.
Rasfiratul par de aur peste perini se-mprastie,
Tampla bate linistita ca o umbra viorie,
Si sprancenele arcate fruntea alba i-o incheie,
Cu o singura trasura maiestrit le incondeie;
Sub pleoapele inchise globii ochilor se bat,
Bratul ei atarna lenes peste marginea de pat;
De a varstii ei caldura fragii sanului se coc,
A ei gura-i desclestata de-a suflarii sale foc,
Ea zambind isi misca dulce a ei buze mici, subtiri;
Iar pe patu-i si la capu-i presurati-s trandafiri.
	Iar voinicul s-apropie si cu mana sa el rumpe
Panza cea acoperita de un colb de pietre scumpe:
A frumsetii haruri goale ce simtirile-i adapa,
Incaperile gandirii mai nu pot sa le incapa.
El in brate prinde fata, peste fata i se-nclina,
Pune gura lui fierbinte pe-a ei buze ce suspina,
Si inelul scump i-l scoate de pe degetul cel mic -
S-apoi pleaca iar in lume nazdravanul cel voinic.
		II
Ea a doua zi se mira cum de firele sunt rupte,
Si-n oglind-ale ei buze vede vinete si supte -
Ea zambind si trist se uita, sopoteste bland din gura:
- Zburator cu negre plete, vin? la noapte de ma fura.
		III
Fiecine cum i-e vrerea, despre fete sama deie-si -
Dar ea seamana celora indragiti de singuri ei-si.
Si Narcis vazandu-si fata in oglinda sa, izvorul,
Singur fuse indragitul, singur el indragitorul.
Si de s-ar putea pe dansa cineva ca sa o prinda,
Cand cu ochii mari, salbateci se priveste in oglinda,
Subtiindu-si gura mica si chemandu-se pe nume
Si fiindu-si sie draga cum nu-i este nime-n lume,
Atunci el cu o privire nalucirea i-ar discoasa
Cum ca ea - frumoasa fata - a ghicit ca e frumoasa.
Idol tu! rapire mintii! cu ochi mari si parul des,
Pentru-o inima fecioara mandru idol ti-ai ales!
Ce sopteste ea in taina cand priveste cu mirare
Al ei chip gingas si tanar, de la cap pan? la picioare?
"Vis frumos avut-am noaptea. A venit un zburator
Si strangandu-l tare-n brate, era mai ca sa-l omor...
Si de-aceea cand ma caut in paretele de-oglinzi
Singurica-n camaruta brate albe eu intinz
Si ma-mbrac in parul galben, ca in strai usor tesut,
Si zarind rotundu-mi umar mai ca-mi vine sa-l sarut.
Si atunci de sfiiciune mi-iese sangele-n obraz -
Cum nu vine zburatorul ca la pieptul lui sa caz?
Daca boiul mi-l inmladiiu, daca ochii mei imi plac,
E temeiul ca acestea fericit pe el il fac.
Si mi-s draga mie insami pentru ca-i sunt draga lui -
Gura tu! invata minte, nu ma spune nimarui,
Nici chiar lui, cand vine noaptea langa patul meu tiptil,
Doritor ca o femeie si viclean ca un copil!"
		IV
Astfel vine-n toata noaptea zburator la al ei pat.
Se trezi din somn deodata de sarutu-i fermecat;
Si atuncea cand spre usa el se-ntoarce ca sa fuga,
Ea-l opreste-n loc cu ochii si c-o mult smerita ruga:
- O, ramai, ramai la mine, tu cu viers duios de foc,
Zburator cu plete negre, umbra fara de noroc
Si nu crede ca in lume, singurel si ratacit,
Nu-i gasi un suflet tanar ce de tine-i indragit.
O, tu umbra pieritoare, cu adancii, tristii ochi,
Dulci-s ochii umbrei tale - nu le fie de diochi!
El s-aseaza langa dansa si o prinde de mijloc,
Ea sopteste vorbe arse de al buzelor ei foc:
- O, sopteste-mi - zice dansul - tu cu ochii plini d-eres
Dulci cuvinte nentelese, insa pline de-nteles.
Al vietii vis de aur ca un fulger, ca o clipa-i,
Si-l visez, cand cu-a mea mana al tau brat rotund il pipai,
Cand pui capul tu pe pieptu-mi si bataile ii numeri,
Cand sarut cu mpatimire ai tai albi si netezi umeri
Si cand sorb al tau rasuflet in suflarea vietii mele
Si cand inima ne creste de un dor, de-o dulce jele;
Cand pierduta razimi fruntea de-arzatorul meu obraz,
Parul tau balai si moale de mi-l legi dupa grumaz,
Ochii tai pe jumatate de-i inchizi, mi-ntinzi o gura,
Fericit ma simt atuncea cu asupra de masura.
Tu!!... nu vezi... nu-ti aflu nume... Limba-n gura mi se leaga
Si nu pot sa-ti spun odata cat - ah! cat imi esti de draga!
Ei soptesc, multe si-ar spune si nu stiu de-unde sa-nceapa,
Caci pe rand si-astupa gura cand cu gura se adapa;
Unu-n bratele altuia, tremurand ei se saruta,
Numai ochiul e vorbaret, iara limba lor e muta,
Ea-si acopera cu mana fata rosa de sfiala,
Ochii-n lacrimi si-i ascunde intr-un par ca de peteala.
		V
S-au facut ca ceara alba fata rosa ca un mar
Si atata de subtire, sa o tai c-un fir de par.
Si cosita ta balaie o aduni la ochi plangand,
Inima far? de nadejde, suflete batut de gand.
Toata ziua la fereastra, suspinand, nu spui nimica,
Ridicand a tale gene, al tau suflet se ridica;
Urmarind pe ceruri limpezi cum pluteste-o ciocarlie,
Tu ai vrea sa spui sa duca catre dansul o solie,
Dar ea zboara... tu cu ochiul plutitor si-ntunecos
Stai cu buze disclestate de un tremur dureros.
Nu-ti mai scurge ochii tineri, dulcii cerului fiastri,
Nu uita ca-n lacrimi este taina ochilor albastri.
Stele rare din tarie cad ca picuri de argint,
Si seninul cer albastru mandru lacrimile-l prind;
Dar daca ar cade toate, el ramane trist si gol,
N-ai putea sa faci cu ochii inaltimilor ocol -
Noaptea stelelor, a lunei, a oglinzilor de rau
Nu-i ca noaptea cea mocnita si pustie din sicriu;
Si din cand in cand varsate, mandru lacrimile-ti sed,
Dar de seci intreg izvorul, atunci cum o sa te vad?
Prin ei curge rumenirea, mandra, ca de trandafiri,
Si zapada viorie din obrajii tai subtiri -
Apoi noaptea lor albastra, a lor dulce vecinicie,
Ce usor se mistuieste prin plansorile pustie...
Cine e nerod sa arda in carbuni smarandul rar
S-a lui vecinica lucire s-o striveasca in zadar?
Tu-ti arzi ochii si frumseta... Dulce noaptea lor se stange,
Si nici stii ce pierde lumea. Nu mai plange, nu mai plange!
		VI
O, tu crai cu barba-n noduri ca si caltii cand nu-i perii,
Tu in cap nu ai graunte, numai pleava si puzderii.
Bine-ti pare sa fii singur, crai batran fara de minti,
Sa oftezi dup-a ta fata, cu ciubucul intre dinti?
Sa te primbli si sa numeri scanduri albe de cerdac?
Mult bogat ai fost odata, mult ramas-ai tu sarac!
Alungat-o-ai pe dansa, ca departe de parinti
In coliba impistrita ea sa nasc-un pui de print.
In zadar ca s-o mai cate tu trimiti in lume crainic,
Nimeni n-a aflat locasul unde ea s-ascunde tainic.
		VII
Sura-i sara cea de toamna; de pe lacuri apa sura
Infunda miscarea-i creata intre stuf la iezatura;
Iar padurea lin suspina si prin frunzele uscate
Randuri, randuri trece-un freamat, ce le scutura pe toate.
	De cand codrul, dragul codru, troienindu-si frunza toata,
Isi deschide-a lui adancuri, fata lunei sa le bata,
Trista-i firea, iara vantul sperios vo creanga farma -
Singuratece izvoare fac cu valurile larma.
	Pe potica dinspre codri cine oare se coboara?
Un voinic cu ochi de vultur lunga vale o masoara.
Sapte ani de cand plecat-ai, zburator cu negre plete,
S-ai uitat de soarta mandrei, iubitoarei tale fete!
	Si pe campul gol el vede un copil umbland descult
Si cercand ca sa adune intr-un card bobocii multi.
- Buna vreme, mai baiete! - Multamim, voinic strain!
- Cum te cheama, mai copile? - Ca pe tata-meu - Calin;
Mama-mi spune cateodata, de-o intreb: a cui-s, mama?
"Zburatoru-ti este tata si pe el Calin il cheama."
Cand l-aude, numai dansul isi stia inima lui,
Caci copilul cu bobocii era chiar copilul lui.
Atunci intra in coliba si pe capatu-unei laiti,
Lumina cu mucul negru intr-un harb un ros opait;
Se coceau pe vatra sura doua turte in cenusa,
Un papuc e sub o grinda, iara altul dupa usa;
Haraita, noduroasa, sta in colb rasnita veche,
In cotlon torcea motanul, pieptanandu-si o ureche;
Sub icoana afumata unui sfant cu comanac
Arde-n candel-o lumina cat un sambure de mac;
Pe-a icoanei policioara, busuioc si mint-uscata
Implu casa-ntunecoasa de-o mireasma piparata;
Pe cuptiorul uns cu huma si pe coscovii pareti
Zugravit-au c-un carbune copilasul cel istet
Purcelusi cu coada sfredel si cu bete-n loc de laba,
Cum mai bine i se sede unui purcelus de treaba.
O besica-n loc de sticla e intinsa-n ferastruie
Printre care trece-o dunga mohorata si galbuie.
Pe un pat de scanduri goale doarme tanara nevasta
In mocnitul intuneric si cu fata spre fereasta.
El s-aseaza langa dansa, fruntea ei o netezeste,
O desmiarda cu durere, suspinand o dragosteste,
Pleaca gura la ureche-i, bland pe nume el o cheama,
Ea ridica somnoroasa lunga genelor marama,
Spariet la el se uita... i se pare ca viseaza,
Ar zambi si nu se-ncrede, ar racni si nu cuteaza.
El din patu-i o ridica si pe pieptul lui si-o pune,
Inima-i zvacneste tare, viata-i parca se rapune.
Ea se uita, se tot uita, un cuvant macar nu spune,
Rade doar cu ochii-n lacrimi, sparieta de-o minune,
S-apoi ii suceste parul pe-al ei deget alb, subtire,
Isi ascunde fata rosa l-a lui piept duios de mire.
El stergarul i-l desprinde si-l impinge lin la vale,
Drept in crestet o saruta pe-al ei par de aur moale
Si barbia i-o ridica, s-uita-n ochii-i plini de apa,
Si pe rand si-astupa gura, cand cu gura se adapa.
		VIII
De treci codri de arama, de departe vezi albind
S-auzi mandra glasuire a padurii de argint.
Acolo, langa izvoara, iarba pare de omat,
Flori albastre tremur ude in vazduhul tamaiet;
Pare ca si trunchii vecinici poarta suflete sub coaja,
Ce suspina printre ramuri cu a glasului lor vraja.
Iar prin mandrul intuneric al padurii de argint
Vezi izvoare zdrumicate peste pietre licurind;
Ele trec cu harnici unde si suspina-n flori molatic,
Cand coboara-n ropot dulce din tapsanul pravalatic,
Ele sar in bulgari fluizi peste prundul din rastoace,
In cuibar rotit de ape, peste care luna zace.
Mii de fluturi mici albastri, mii de roiuri de albine
Curg in rauri sclipitoare peste flori de miere pline,
Implu aerul varatic de mireasma si racoare
A popoarelor de muste sarbatori murmuitoare.
	Langa lacul care-n tremur somnoros si lin se bate,
Vezi o masa mare-ntinsa cu faclii prea luminate,
Caci din patru parti a lumii imparati si-mparatese
Au venit ca sa serbeze nunta gingasei mirese;
Feti-frumosi cu par de aur, zmei cu solzii de otele,
Cititorii cei de zodii si sagalnicul Pepele.
Iata craiul, socru-mare, rezemat in jilt cu spata,
El pe capu-i poarta mitra si-i cu barba pieptanata;
Tapan, drept, cu schiptru-n mana, sede-n perine de puf
Si cu crengi il apar pagii de muscute si zaduf...
Acum iata ca din codru si Calin mirele iese,
Care tine-n a lui mana mana gingasei mirese.
Ii fosnea uscat pe frunze poala lung-a albei rochii,
Fata-i rosie ca marul, de noroc i-s umezi ochii;
La pamant mai ca ajunge al ei par de aur moale,
Care-i cade peste brate, peste umerele goale.
Astfel vine mladioasa, trupul ei frumos il poarta,
Flori albastre are-n paru-i si o stea in frunte poarta.
	Socrul roaga-n capul mesei sa pofteasca sa se puna
Nunul mare, mandrul soare, si pe nuna, mandra luna.
Si s-aseaza toti la masa, cum li-s anii, cum li-i rangul,
Lin vioarele rasuna, iara cobza tine hangul.
	Dar ce zgomot se aude? Bazait ca de albine?
Toti se uita cu mirare si nu stiu de unde vine,
Pana vad painjenisul intre tufe ca un pod,
Peste care trece-n zgomot o multime de norod.
Trec furnici ducand in gura de faina marii saci,
Ca sa coaca pentru nunta si placinte, si colaci;
Si albinele-aduc miere, aduc colb marunt de aur,
Ca cercei din el sa faca cariul, care-i mester faur.
Iata vine nunta-ntreaga - vornicel e-un grierel,
Ii sar purici inainte cu potcoave de otel;
In vesmant de catifele, un bondar rotund in pantec
Somnoros pe nas ca popii glasuieste-ncet un cantec;
O cojita de aluna trag locuste, podu-l scutur,
Cu musteata rasucita sede-n ea un mire flutur;
Fluturi multi, de multe neamuri, vin in urma lui un lant,
Toti cu inime usoare, toti sagalnici si berbanti.
Vin tantarii lautarii, gandaceii, carabusii,
Iar mireasa viorica i-astepta-ndaratul usii.
	Si pe masa-mparateasca sare-un greier, crainic sprinten,
Ridicat in doua labe, s-a-nchinat batand din pinten;
El tuseste, isi incheie haina plina de sireturi:
- Sa iertati, boieri, ca nunta s-o pornim si noi alaturi.


	STRIGOII

			I
		...ca trece aceasta ca fumul de pre pamant.
		Ca floarea au inflorit, ca iarba s-au taiat,
		cu panza se infasura, cu pamant se acopere.

Sub bolta cea inalta a unei vechi biserici,
Intre faclii de ceara, arzand in sfesnici mari,
E-ntinsa-n haine albe, cu fata spre altar,
Logodnica lui Arald, stapan peste avari;
Incet, adanc rasuna cantarile de clerici.

Pe pieptul moartei luce din pietre scumpe salba
Si paru-i de-aur curge din racla la pamant,
Cazuti in cap sunt ochii. C-un zambet trist si sfant
Pe buzele-i lipite, ce vinete ii sunt,
Iar fata ei frumoasa ca varul este alba.

Si langa ea-n genunche e Arald, mandrul rege,
Scanteie desperarea in ochii-i crunti de sange,
Si incalcit e parul lui negru... gura-si strange;
El ar racni ca leii, dar vai! nu poate plange.
De zile trei isi spune povestea vietii-ntrege:

"Eram un copilandru. Din codri vechi de brad
Flamanzii ochi rotindu-i, eu mistuiam pamantul,
Eu razvrateam imperii, popoarele cu gandul...
Visand ca toata lumea imi asculta cuvantul,
In valurile Volgai cercam cu spada vad.

Domnind semet si tanar pe roinicele stoluri,
Caror a mea fiinta un semizeu parea,
Simteam ca universul la pasu-mi tresarea
Si natii calatoare, impinse de a mea,
Implut-au sperioase pustiul pan? la poluri.

Caci Odin parasise de gheata nalta-i doma,
Pe zodii sangeroase porneau a lui popoara;
Cu crestetele albe, preoti cu pleata rara
Trezeau din codrii vecinici, din pace seculara
Mii roiuri vorbitoare, curgand spre vechea Roma.

Pe Nistru tabarasem poporul tau sa-mpil;
Cu sfetnici vechi de zile ma-ntampinasi in cale,
Ca marmura de alba, cu par de aur moale;
In jos plecat-am ochii-naintea fetei tale,
Statand un indaratnic - un sfiicios copil.

La blanda ta mustrare simt glasul cum imi seaca...
Eu caut a raspunde, nu stiu ce sa raspund;
Mi-ar fi parut mai bine-n pamant sa ma cufund,
Cu mainile-amandoua eu fata imi ascund
Si-ntaia data-n viata un plans amar ma-neaca.

Zambira intre dansii batranii tai prieteni
Si singuri ne lasara... Te-ntreb intr-un tarziu,
Uitandu-ma la tine, privind fara sa stiu:
"La ce-ai venit, regina, aicea in pustiu?
Ce cauti la barbarul sub stresina-i de cetini?"

Cu glasul plin de lacrimi, de-nduiosare cald,
Privindu-ma cu ochii, in care-aveai un cer,
Mi-ai zis: "Astept din parte-ti, o, rege cavaler,
Ca-mi vei da prins pe-acela ce umilit ti-l cer...
Eu vreau sa-mi dai copilul zburdalnic - pe Arald."

Si intorcandu-mi fata, eu spada ti-am intins.
Pe plaiuri dunarene poporu-si opri mersul,
Arald, copilul rege, uitat-a Universul,
Urechea-i fu menita ca sa-ti asculte viersul,
De-atunci, invingatoareo, iubit-ai pe invins.

De-atunci, fecioara blonda ca spicul cel de grau,
Veneai la mine noaptea ca nimeni sa te vada
Si-nlantuindu-mi gatul cu brate de zapada,
Imi intindeai o gura deschisa pentru sfada:
?Eu vin la tine, rege, sa cer pe-Arald al meu?.

De-ai fi cerut pamantul cu Roma lui antica,
Coroanele ce regii pe frunte le aseaza
Si stelele ce vecinic pe ceruri colindeaza,
Cu toate la picioare-ti eu le puneam in vaza,
Dar nu-l mai vrei pe Arald, caci nu mai vrei nimica.

Ah! unde-i vremea ceea cand eu cercam un vad
Sa ies la lumea larga... si fost-ar fi mai bine
Ca niciodata-n viata sa nu te vad pe tine -
Sa fumege nainte-mi orasele-n ruine,
Sa se-mplineasca visu-mi din codrii cei de brad!"

Facliile ridica, se misc-in line pasuri,
Ducand la groapa trupul reginei dunarene,
Monahi, cunoscatorii vietii pamantene,
Cu barbele lor albe, cu ochii stinsi sub gene,
Preoti batrani ca iarna, cu gangavele glasuri.

O duc cantand prin tainiti si pe sub negre bolti,
A misticei religii intunecoase cete,
Pe funii lungi coboara sicriul sub parete,
Pe piatra pravalita pun crucea drept pecete
Sub candela ce arde in umbra unui colt.
		
			II
		In numele sfantului
		Taci, s-auzi cum latra
		Catelul pamantului
		Sub crucea de piatra.

Arald pe un cal negru zbura, si dealuri, vale
In juru-i fug ca visuri - prin nouri joaca luna -
La pieptu-i manta neagra in falduri si-o aduna,
Movili de frunze-n drumu-i le spulbera de suna,
Iar steaua cea polara i-arata a lui cale.

Ajuns-a el la poala de codru-n muntii vechi,
Izvoara vii murmura si salta de sub piatra,
Colo cenusa sura in parasita vatra,
In codri-adanci catelul pamantului tot latra,
Latrat cu glas de zimbru rasuna in urechi.

Pe-un jilt taiat in stanca sta tapan, palid, drept,
Cu carja lui in mana, preotul cel pagan;
De-un veac el sede astfel - de moarte-uitat, batran,
In plete-i creste muschiul si muschi pe al lui san,
Barba-n pamant i-ajunge si genele la piept...

Asa fel zi si noapte de veacuri el sta orb,
Picioarele lui vechie cu piatra-mpreunate,
El numara in gandu-i zile nenumarate,
Si falfaie deasupra-i, gonindu-se in roate,
Cu-aripile-ostenite, un alb s-un negru corb.

Arald atunci coboara de pe-al lui cal. C-o mana
El scutura din visu-i mosneagu-ncremenit:
- O, mag, de zile vecinic, la tine am venit,
Da-mi inapoi pe-aceea ce moartea mi-a rapit,
Si de-astazi a mea viata la zeii tai se-nchina.

Batranul cu-a lui carja sus genele-si ridica,
Se uita lung la dansul, dar gura-nchisa-i tace;
Cu greu a lui picioare din piatra le desface,
Din tronu-i se coboara, cu mana semn ii face
Ca-n sus sa il urmeze pe-a codrilor potica.

In poarta prabusita ce duce-n fund de munte,
Cu carja lui cea vechie el bate de trei ori,
Cu zgomot sare poarta din vechii ei usori,
Batranul se inchina... pe rege-l prind fiori,
Un stol de ganduri aspre trecu peste-a lui frunte.

In dom de marmur negru ei intra linistiti
Si portile in urma in vechi tatani s-arunca.
O candela batranul aprinde - para lunga
Se nalta-n sus albastra, de flacare o dunga,
Lucesc in juru-i ziduri ca tuciul lustruiti.

Si in tacere cruda ei nu stiu ce astept...
Cu mana-ntinsa magul ii face semn sa sada,
Arald cu moartea-n suflet, a gandurilor prada,
Pe jet tacut se lasa, cu dreapta pe-a lui spada,
In zid de marmur negru se uita crunt si drept.

Fantastic pare-a creste batranul alb si bland;
In aer isi ridica a farmecelor varga
Si o suflare rece prin dom atunci alearga
Si mii de glasuri slabe incep sub bolta larga
Un cant frumos si dulce - adormitor sunand.

Din ce in ce cantarea in valuri ea tot creste,
Se pare ca furtuna ridica al ei glas,
Ca vantul trece-n spaima pe-al marilor talaz,
Ca-n sufletu-i pamantul se zbate cu necaz -
Ca orice-i viu in lume acum incremeneste.

Se zguduie tot domul, de pare-a fi de scanduri,
Si stanci in temelie clatindu-se vedem,
Plansori sfasietoare impinse de blestem
Se urmaresc prin bolte, se cheama, fulger, gem
Si cresc tumultuoase in valuri, randuri, randuri...

- Din inima-i pamantul la morti sa deie viata,
In ochii-i sa se scurga scantei din steaua lina,
A parului lucire s-o deie luna plina,
Iar duh da-i tu, Zamolxe, samanta de lumina,
Din duhul gurii tale ce arde si ingheata.

Stihii a lumei patru, supuse lui Arald,
Strabateti voi pamantul si a lui maruntaie,
Faceti din piatra aur si din inghet vapaie,
Sa-nchege apa-n sange, din pietre foc sa saie,
Dar inima-i fecioara hraniti cu sange cald.

Atuncea dinaintea lui Arald zidul piere;
El vede toata firea amestecat-afara -
Ninsoare, fulger, gheata, vant arzator de vara -
Departe vede-orasul pe sub un arc de para,
Si lumea nebunise gemand din rasputere;

Biserica crestina, a ei catapeteasma
De-un fulger drept in doua e rupta si tresare;
Din tainita mormantul atuncea ii apare,
Si piatra de pe groapa crapand in doua sare;
Incet plutind se-nalta mireasa-i, o fantasma...

O dulce intrupare de-omat. Pe pieptu-i salba
De pietre scumpe... parul i-ajunge la calcaie,
Ochii cazuti in capu-i si buze viorie;
Cu manile-i de ceara ea tampla si-o mangaie -
Dar fata ei frumoasa ca varul este alba.

Prin vant, prin neguri vine - si nourii s-astern,
Fug fulgerele-n laturi, lasand-o ca sa treaca,
Si luna innegreste si ceru-ncet se pleaca
Si apele cu spaima fug in pamant si seaca -
Parea ca-n somn un inger ar trece prin infern.

Privelistea se stinge. In negrul zid s-arata,
Venind ca-n somn lunatec, in pasuri line, ea;
Arald nebun se uita - cu ochii o-nghitea,
Puternicele brate spre dansa intindea
Si-n nesimtire cade pe-a jiltului sau spata.

Isi simte gatu-atuncea cuprins de brate reci,
Pe pieptul gol el simte un lung sarut de gheata,
Parea un junghi ca-i curma suflare si viata...
Din ce in ce mai vie o simte-n a lui brate
Si stie ca de-acuma a lui ramane-n veci.

Si sufletul ei dulce din ce in ce-i mai cald...
Pe ea o tine-acuma, ce fu a mortii prada?
Ea-nlantuieste gatu-i cu brate de zapada,
Intinde a ei gura, deschisa pentru sfada:
- Rege,-a venit Maria si-ti cere pe Arald!

- Arald, nu vrei tu fruntea pe sanul meu s-o culci?
Tu zeu cu ochii negri... o, ce frumosi ochi ai!
Las? sa-ti inlantui gatul cu parul meu balai,
Viata, tineretea mi-ai prefacut-o-n rai,
Las? sa ma uit in ochii-ti ucizator de dulci.

Si blande, triste glasuri din vuiet se desfac,
Acusa la ureche-i un cantec vechi strabate,
Ca murmur de izvoare prin frunzele uscate,
Acus o armonie de-amor si voluptate
Ca molcoma cadenta a undelor pe lac.

			III

		"...cum de multe ori cand mor oamenii, multi 
		deintr-acei morti zic se scoala de se fac strigoi..."
				Indereptarea legii, 1652

In salele pustie lumine rosi de tortii
Ranesc intunecimea ca pete de jeratic;
Arald se primbla singur, razand, vorbind salbatic -
Arlad, tanarul rege, e-un rege singuratic -
Palatu-i parc-asteapta in veci sa-i vie mortii.

Pe-oglinzi de marmuri negre un negru nimitez,
A faclelor lucire razbind prin panza fina
Rasfrang o dureroasa lumina din lumina;
Zidirea cea pustie de jale pare plina
Si chipul mortii pare ca-n orice colt il vezi.

De cand cazu un trasnet in dom... de-atunci in somn
Ca plumbul surd si rece el doarme ziua toata,
Pe inima-i de-atuncea s-a pus o neagra pata -
Dar noaptea se trezeste si tine judecata
Si-n negru-mbraca toate al noptii palid domn.

Un obrazar de ceara parea ca poarta el,
Atat de alba fata-i s-atat de nemiscata,
Dar ochii-i ard in friguri si buza-i sangerata,
Pe inima sa poarta de-atunci o neagra pata,
Iara pe frunte poarta coroana de otel.

De-atunci in haina mortii el si-a-mbracat viata,
Ii plac adance canturi, ca glasuri de furtuna;
Ades calare pleaca in mandre nopti cu luna,
Si cand se-ntoarce, ochii lucesc de voie buna,
Pan? ce-un fior de moarte il prinde dimineata.

Arald, ce insemneaza pe tine negrul port
Si fata ta cea alba ca ceara, neschimbata?
Ce ai, de cand pe sanu-ti tu porti o neagra pata,
De-ti plac faclii de moarte, cantare-ntunecata?
Arald! de nu ma-nsala privirea, tu esti mort!

Si azi el se avanta pe calul sau arab,
Si drumul, ca sagetii, ii da peste pustie,
Care sub luna plina luceste argintie -
El vede de departe pe mandra lui Marie,
Si vantu-n codri suna cu glas duios si slab.

In parul ei de aur rubine-nflacarate,
Si-n ochii ei s-aduna lumina sfintei mari -
S-ajung curand in cale, s-alatura calari,
Si unul inspre altul se pleaca-n desmierdari -
Dar buzele ei rosii pareau ca-s sangerate.

Ei trec ca vijelia cu aripi fara numar,
Caci caii lor alearga, alaturea-nspumati,
Vorbind de-a lor iubire - iubire fara sat -
Ea se lasase dulce si greu pe al lui brat
Si-si razimase capul balai de al lui umar.

- Arald, nu vrei pe sanu-mi tu fruntea ta s-o culci?
Tu zeu cu ochii negri... O! ce frumosi ochi ai...
Las? sa-ti inlantui gatul cu parul meu balai...
Viata, tineretea mi-ai prefacut-o-n rai! -
Las? sa ma uit in ochii-ti ucigator de dulci!

Miroase-adormitoare vazduhul il ingr?un,
Caci vantul adunat-a de flori de tei troiene,
Si le asterne-n calea reginei dunarene.
Prin frunze aiureaza soptirile-i alene,
Cand gurele-nsetate in sarutari se-mpr?un.

Cum ei mergand alaturi se cearta si se-ntreaba,
Nu vad in fundul noptii o umbra de roseata,
Dar simt ca-n al lor suflet trecu fior de gheata,
De-a mortii galbeneala pieriti ei sunt la fata...
Ei simt c-a lor vorbire-i mai slaba, tot mai slaba.

- Arald! striga craiasa - las? fata sa-mi ascund,
N-auzi tu de departe cucosul ragusit?
O zare de lumina s-arata-n rasarit,
Viata trecatoare din pieptu-mi a ranit...
A zilei raze rosii in inima-mi patrund.

Arald incremenise pe calu-i - un stejar -
Painjenit e ochiu-i de-al mortii glas etern,
Fug caii dusi de spaima si vantului s-asten,
Ca umbre stravezie iesite din infern
Ei zboara... Vantul geme prin codri cu amar.

Ei zboar-o vijelie, trec ape far? de vad,
Naintea lor se nalta puternic vechii munti,
Ei trec in rapejune de rauri fara punti,
Coroanele in fuga le fulgera pe frunti,
Naintea lor se misca padurile de brad.

Din tronul lui de piatra batranul preot vede
Si-n vanturi el ridica adancul glas de-arama,
Pe soare sa-l opreasca el noaptea o recheama,
Furtunelor da zborul, pamantul de-l distrama...
Tarziu! caci faptul zilei in slava se repede!

Porneste vijelia adancu-i cant de jale,
Cand ei soseau alaturi pe cai incremeniti,
Cu genele lasate pe ochi painjeniti -
Frumosi erau si astfel de moarte logoditi -
Si-n doua laturi templul deschise-a lui portale.

Calari ei intra-nuntru si portile recad;
Pe veci pierira-n noaptea maretului mormant,
In sunete din urma patrunde-n fire cant,
Jelind-o pe craiasa cu chip frumos si sfant,
Pe-Arald, copilul rege al codrilor de brad.

Batranu-si pleaca geana si iar ramane orb,
Picioarele lui vechie cu piatra se-mpreuna,
El numara in gandu-i si anii ii aduna,
Ca o poveste-uitata Arald in minte-i suna,
Si peste capu-i zboara un alb s-un negru corb.

Pe jiltul lui de piatra intepeneste drept
Cu carja lui cea veche preotul cel pagan,
Si veacuri inainte el sede-uitat, batran,
In plete-i creste muschiul si muschi pe al lui san,
Barba-n pamant i-ajunge si genele in piept.


	POVESTEA CODRULUI

Imparat slavit e codrul,
Neamuri mii ii cresc sub poale,
Toate inflorind din mila
Codrului, Mariei-Sale.

Luna, Soare si Luceferi
El le poarta-n a lui herb,
Imprejuru-i are dame
Si curteni din neamul Cerb.

Crainici, iepurii cei repezi
Purtatori ii sunt de vesti,
Filomele-i tin orchestrul
Si izvoare spun povesti.

Peste flori, ce cresc in umbra,
Langa ape pe potici,
Vezi bejanii de albine,
Armii grele de furnici...

Hai si noi la craiul, draga,
Si sa fim din nou copii,
Ca norocul si iubirea
Sa ne para jucarii.

Mi-a parea cum ca natura
Toata mintea ei si-a pus,
Decat orisice papusa
Sa te faca mai presus;

Amandoi vom merge-n lume
Rataciti si singurei,
Ne-om culca langa izvorul
Ce rasare sub un tei;

Adormi-vom, troieni-va
Teiul floarea-i peste noi,
Si prin somn auzi-vom bucium
De la stanele de oi.

Mai aproape, mai aproape
Noi ne-om strange piept la piept...
O, auzi cum cheam-acuma
Craiul sfatu-i intelept!

Peste albele izvoare
Luna bate printre ramuri,
Imprejuru-ne s-aduna
Ale Curtii mandre neamuri:

Caii marii, albi ca spuma,
Bouri nalti cu steme-n frunte,
Cerbi cu coarne ramuroase,
Ciute sprintene de munte ?-??

Si pe teiul nostru-ntreaba:
Cine suntem, stau la sfaturi,
Iara gazda noastra zice,
Dandu-si ramurile-n laturi:

- O, priviti-i cum viseaza
Visul codrului de fagi!
Amandoi ca-ntr-o poveste
Ei isi sunt asa de dragi! 


	POVESTEA TEIULUI

- Blanca, stii ca din iubire
Far? de lege te-ai nascut;
Am jurat de la-nceput
Pe Hristos sa-l iei de mire!

Imbracandu-te-n vesmantu-i,
Lepadand viata lumii,
Vei spasi gresala mumii
Si de-o crima tu ma mantui.

- Traiul lumii, draga tata,
Cine vor, aceia lese-l,
Dara sufletul mi-e vesel,
Tineretea luminata;

Dantul, muzica, padurea,
Pe acestea le-ndragii,
Nu chiliile pustii
Unde plangi, gandind aiurea!

- Stiu mai bine ce-ti prieste,
Cum am spus, asa ramane;
Pentru drumul cel de mane
De cu azi te pregateste!

Mana Ea la ochi si-o tine,
Toate mintile-si aduna,
Sa ia lumea-n cap, nebuna,
Parc-atata-i mai ramane.

Calu-i alb, un bun tovaras,
Inseuat asteapt-afara,
Ea piciorul pune-n scara
Si la codrul pleaca iarasi.

Sara vine din arinisti,
Cu miroase o imbata,
Cerul stelele-si arata,
Solii dulci ai lungii linisti.

Dar prin codri ea patrunde
Langa teiul vechi si sfant,
Ce cu flori pan-in pamant
Un izvor vrajit ascunde.

Inganat de glas de ape
Cant-un corn cu-nduiosare
Tot mai tare si mai tare,
Mai aproape, mai aproape;

Iar izvorul, prins de vraja,
Rasarea, sunand din valuri -
Sus in codrii de pe dealuri
Luna blanda tine straja. -

Ca din farmec Ea tresare
Si, privind uimita-n laturi,
Vede-un tanar chiar alaturi,
Pe-un cal negru e calare...

Oare ochii ei o mint,
Sau aievea-i, adevaru-i?
Flori de tei el are-n paru-i
Si la sold un corn de-argint.

Ea privi atunci in jos,
Trece mana pe la tample,
Iara inima-i se imple
De un farmec dureros.

El se da tot mai aproape
Si cersea copilareste;
Al ei suflet se rapeste
De inchide-a ei pleoape.

Cu o mana il respinge,
Dar se simte prinsa-n brate,
De-o durere, de-o dulceata
Pieptul, inima-i se strange.

Ar striga... si nu se-ndura,
Capu-i cade pe-a lui umar,
Sarutari fara de numar
El ii soarbe de pe gura;

O desmearda s-o intreaba,
Iar ea fata si-o ascunde,
Si asa de-ncet raspunde
Cu o voce dulce, slaba.

Tot alaturi calaresc,
Nu au grija nimanuia,
Si de dragi unul altuia
Ei din ochi se prapadesc;

Se tot duc, se duc mereu,
Trec din umbra, pier in vale,
Iara cornul plin de jale
Suna dulce, suna greu.

Blandu-i sunet se imparte
Peste vai imprastiet,
Mai incet, tot mai incet,
Mai departe... mai departe...

Sus in brazii de pe dealuri
Luna-n urma tine straja,
Iar izvorul, prins de vraja,
Rasarea sunand din valuri.


	SINGURATATE

Cu perdelele lasate,
Sed la masa mea de brad,
Focul palpaie in soba,
Iara eu pe ganduri cad.

Stoluri, stoluri trec prin minte
Dulci iluzii. Amintiri
Taraiesc incet ca greieri
Printre negre, vechi zidiri,

Sau cad grele, mangaioase
Si se sfarma-n suflet trist,
Cum in picuri cade ceara
La picioarele lui Crist.

In odaie prin unghere
S-a tesut painjenis
Si prin cartile in vravuri
Umbla soarecii furis.

In aceasta dulce pace
Imi ridic privirea-n pod
Si ascult cum invelisul
De la carti ei mi le rod.

Ah! de cate ori voit-am
Ca sa spanzur lira-n cui
Si un capat poeziei
Si pustiului sa pui;

Dar atuncea greieri, soareci,
Cu usor-maruntul mers,
Readuc melancolia-mi,
Iara ea se face vers.

Cateodata... prea arare...
A tarziu cand arde lampa,
Inima din loc imi sare
Cand aud ca suna cleampa...

Este Ea. Desarta casa
Dintr-odata-mi pare plina,
In privazul negru-al vietii-mi
E-o icoana de lumina.

Si mi-i ciuda cum de vremea
Sa ma treaca se indura,
Cand eu stau soptind cu draga
Mana-n mana, gura-n gura.


	DEPARTE SUNT DE TINE...

Departe sunt de tine si singur langa foc,
Petrec in minte viata-mi lipsita de noroc,
Optzeci de ani imi pare in lume c-am trait,
Ca sunt batran ca iarna, ca tu vei fi murit.
Aducerile-aminte pe suflet cad in picuri,
Redesteptand in fata-mi trecutele nimicuri;
Cu degetele-i vantul loveste in feresti,
Se toarce-n gandu-mi firul duioaselor povesti,
S-atuncea dinainte-mi prin ceata parca treci,
Cu ochii mari in lacrimi, cu mani subtiri si reci;
Cu bratele-amandoua de gatul meu te-anini
Si parc-ai vrea a-mi spune ceva... apoi suspini...
Eu strang la piept averea-mi de-amor si frumuseti,
In sarutari unim noi sarmanele vieti...
O! glasul amintirii ramane pururi mut,
Sa uit pe veci norocul ce-o clipa l-am avut,
Sa uit cum dup-o clipa din bratele-mi te-ai smult...
Voi fi batran si singur, vei fi murit de mult!


	PAJUL CUPIDON

Pajul Cupidon, vicleanul,
Mult e rau si alintat,
Cu copii se harjoneste,
Iar la dame doarme-n pat.

De lumina ca talharii
Se fereste binisor,
Pe feresti se suie noaptea
Dibuind incetisor;

Cordelute si nimicuri,
Iata toate-a lui averi...
Darnic cand nu vrei nici una
Si zgarcit daca le ceri.

In volumul ros de molii
Cauti noaptea adevar
Si-ntalnesti lipita-n file
Vita-i galbena de par.

El da ganduri nentelese
Varstei crude si necoapte,
Cu icoane luminoase
O ingana-ntreaga noapte.

Cand de-o sete sufleteasca
E cuprinsa fata mica -
A dormit cu ea alaturi
Ca doi pui de turturica.

E sfios ca si copiii,
Dar zambirea-i e vicleana;
Dara galesi ii sunt ochii
Ca si ochii de vadana.

Gat si umere frumoase,
Sanuri albe si rotunde
El le tine-mbratisate
Si cu manile le-ascunde.

De te rogi frumos de dansul,
Indestul e de hain
Valul alb de peste toate
Sa-l inlature putin.


	O, RAMAI

"O, ramai, ramai la mine -
Te iubesc atat de mult!
Ale tale doruri toate
Numai eu stiu sa le-ascult;

In al umbrei intuneric
Te asaman unui print,
Ce se uit-adanc in ape
Cu ochi negri si cuminti;

Si prin vuietul de valuri,
Prin miscarea naltei ierbi,
Eu te fac s-auzi in taina
Mersul cardului de cerbi;

Eu te vad rapit de farmec
Cum ingani cu glas domol,
In a apei stralucire
Intinzand piciorul gol

Si privind in luna plina
La vapaia de pe lacuri,
Anii tai se par ca clipe,
Clipe dulci se par ca veacuri."

Astfel zise lin padurea,
Bolti asupra-mi clatinand;
Suieram l-a ei chemare
S-am iesit in camp razand.

Astazi chiar de m-as intoarce
A-ntelege n-o mai pot...
Unde esti, copilarie,
Cu padurea ta cu tot?


	PE ACEEASI ULICIOARA...

Pe aceeasi ulicioara
Bate luna in feresti,
Numai tu de dupa gratii
Vecinic nu te mai ivesti!

Si aceiasi pomi in floare
Crengi intind peste zaplaz,
Numai zilele trecute
Nu le fac sa fie azi.

Altul este al tau suflet,
Altii ochii tai acum,
Numai eu, ramas acelasi,
Bat mereu acelasi drum.

Ah, subtire si gingasa
Tu paseai incet, incet,
Dulce imi veneai in umbra
Tainuitului boschet

Si, lasandu-te la pieptu-mi,
Nu stiam ce-i pe pamant,
Ne spuneam atat de multe
Far-a zice un cuvant.

Sarutari erau raspunsul
La-ntrebari indeosebi,
Si de alte cele-n lume
N-aveai vreme sa intrebi.

Si in farmecul vietii-mi
Nu stiam ca-i tot aceea
De te razimi de o umbra
Sau de crezi ce-a zis femeia.

Vantul tremura-n perdele
Astazi ca si alte dati,
Numai tu de dupa ele
Vecinic nu te mai arati!


	DE CATE ORI, IUBITO...

De cate ori, iubito, de noi mi-aduc aminte,
Oceanul cel de gheata mi-apare inainte:
Pe bolta alburie o stea nu se arata,
Departe doara luna cea galbena - o pata;
Iar peste mii de sloiuri de valuri repezite
O pasare pluteste cu aripi ostenite,
Pe cand a ei pereche nainte tot s-a dus
C-un palc intreg de pasari, pierzandu-se-n apus.
Arunca pe-a ei urma priviri suferitoare,
Nici rau nu-i pare-acuma, nici bine nu... ea moare,
Visandu-se-ntr-o clipa cu anii inapoi.

....................................

Suntem tot mai departe deolalta amandoi,
Din ce in ce mai singur ma-ntunec si inghet,
Cand tu te pierzi in zarea eternei dimineti.


	RUGACIUNEA UNUI DAC

Pe cand nu era moarte, nimic nemuritor,
Nici samburul luminii de viata datator,
Nu era azi, nici mane, nici ieri, nici totdeuna,
Caci unul erau toate si totul era una;
Pe cand pamantul, cerul, vazduhul, lumea toata
Erau din randul celor ce n-au fost niciodata,
Pe-atunci erai Tu singur, incat ma-ntreb in sine-mi:
Au cine-i zeul carui plecam a noastre inemi?

El singur zeu statut-au nainte de-a fi zeii
Si din noian de ape puteri au dat scanteii,
El zeilor da suflet si lumii fericire,
El este-al omenimei izvor de mantuire:
Sus inimile voastre! Cantare aduceti-i,
El este moartea mortii si invierea vietii!

Si el imi dete ochii sa vad lumina zilei,
Si inima-mi implut-au cu farmecele milei,
In vuietul de vanturi auzit-am al lui mers
Si-n glas purtat de cantec simtii duiosu-i viers,
Si tot pe langa-acestea cersesc inc-un adaos:
Sa-ngaduie intrarea-mi in vecinicul repaos!

Sa blasteme  pe-oricine de mine-o avea mila,
Sa binecuvanteze pe cel ce ma impila,
S-asculte orice gura ce-ar vrea ca sa ma rada,
Puteri sa puie-n bratul ce-ar sta sa ma ucida,
S-acela intre oameni devina cel intai
Ce mi-a rapi chiar piatra ce-oi pune-o capatai.

Gonit de toata lumea prin anii mei sa trec, 
Pan? ce-oi simti ca ochiu-mi de lacrime e sec,
Ca-n orice om din lume un dusman mi se naste,
C-ajung pe mine insumi a nu ma mai cunoaste,
Ca chinul si durerea simtirea-mi a-mpietrit-o,
Ca pot sa-mi blestem mama, pe care am iubit-o -
Cand ura cea mai cruda mi s-a parea amor...
Poate-oi uita durerea-mi si voi putea sa mor.

Strain si far? de lege de voi muri - atunce
Nevrednicu-mi cadavru in ulita l-arunce,
S-aceluia, Parinte, sa-i dai coroana scumpa,
Ce-o sa amute canii, ca inima-mi s-o rumpa,
Iar celui ce cu pietre ma va izbi in fata,
Indura-te, stapane, si da-i pe veci viata!

Astfel numai, Parinte, eu pot sa-ti multumesc
Ca tu mi-ai dat in lume norocul sa traiesc.
Sa cer a tale daruri, genunchi si frunte nu plec,
Spre ura si blestemuri as vrea sa te induplec,
Sa simt ca de suflarea-ti suflarea mea se curma
Si-n stingerea eterna dispar fara de urma!


	ATAT DE FRAGEDA...

Atat de frageda, te-asameni
Cu floarea alba de cires,
Si ca un inger dintre oameni
In calea vietii mele iesi.

Abia atingi covorul moale,
Matasa suna sub picior,
Si de la crestet pan-in poale
Plutesti ca visul de usor.

Din incretirea lungii rochii
Rasai ca marmura in loc -
S-atarna sufletu-mi de ochii
Cei plini de lacrimi si noroc.

O, vis ferice de iubire,
Mireasa blanda din povesti,
Nu mai zambi! A ta zambire
Mi-arata cat de dulce esti,

Cat poti cu-a farmecului noapte
Sa-ntuneci ochii mei pe veci,
Cu-a gurii tale calde soapte,
Cu-mbratisari de brate reci.

Deodata trece-o cugetare,
Un val pe ochii tai fierbinti:
E-ntunecoasa renuntare,
E umbra dulcilor dorinti.

Te duci, s-am inteles prea bine
Sa nu ma tin de pasul tau,
Pierduta vecinic pentru mine,
Mireasa sufletului meu!

Ca te-am zarit e a mea vina
Si vecinic n-o sa mi-o mai iert,
Spasi-voi visul de lumina
Tinzandu-mi dreapta in desert.

S-o sa-mi rasai ca o icoana
A pururi verginei Marii,
Pe fruntea ta purtand coroana -
Unde te duci? Cand o sa vii?


	SONETE
		
		I
Afara-i toamna, frunza-mprastiata,
Iar vantul zvarle-n geamuri grele picuri;
Si tu citesti scrisori din roase plicuri
Si intr-un ceas gandesti la viata toata.

Pierzandu-ti timpul tau cu dulci nimicuri,
N-ai vrea ca nime-n usa ta sa bata;
Dar si mai bine-i, cand afara-i zloata,
Sa stai visand la foc, de somn sa picuri.

Si eu astfel ma uit din jet pe ganduri,
Visez la basmul vechi al zanei Dochii;
In juru-mi ceata creste randuri-randuri;

Deodat-aud fosnirea unei rochii,
Un moale pas abia atins de scanduri...
Iar mani subtiri si reci mi-acopar ochii.
		
		II
Sunt ani la mijloc si-nca multi vor trece
Din ceasul sfant in care ne-ntalniram,
Dar tot mereu gandesc cum ne iubiram,
Minune cu ochi mari si mana rece.

O, vino iar! Cuvinte dulci inspira-mi,
Privirea ta asupra mea se plece,
Sub raza ei ma lasa a petrece
Si canturi noua smulge tu din lira-mi.

Tu nici nu stii a ta apropiere
Cum inima-mi de-adanc o linisteste,
Ca rasarirea stelei in tacere;

Iar cand te vad zambind copilareste,
Se stinge-atunci o viata de durere,
Privirea-mi arde, sufletul imi creste.

		III
Cand insusi glasul gandurilor tace,
Ma-ngana cantul unei dulci evlavii -
Atunci te chem; chemarea-mi asculta-vei?
Din neguri reci plutind te vei desface?

Puterea noptii bland insenina-vei
Cu ochii mari si purtatori de pace?
Rasai din umbra vremilor incoace,
Ca sa te vad venind - ca-n vis, asa vii!

Cobori incet... aproape, mai aproape,
Te pleaca iar zambind peste-a mea fata,
A ta iubire c-un suspin arat-o,

Cu geana ta m-atinge pe pleoape,
Sa simt fiorii strangerii in brate -
Pe veci pieduto, vecinic adorato!


	FREAMAT DE CODRU

Tresarind scanteie lacul
Si se leagana sub soare;
Eu, privindu-l din padure,
Las aleanul sa ma fure
Si ascult de la racoare
		Pitpalacul.

Din izvoare si din garle
Apa suna somnoroasa;
Unde soarele patrunde
Printre ramuri a ei unde,
Ea in valuri sperioase
		Se azvarle.

Cucul canta, mierle, presuri -
Cine stie sa le-asculte?
Ale pasarilor neamuri
Ciripesc pitite-n ramuri
Si vorbesc cu-atat de multe
		Intelesuri.

Cucu-ntreaba: - Unde-i sora
Viselor noastre de vara?
Mladioasa si iubita,
Cu privirea ostenita,
Ca o zana sa rasara
		Tuturora.

Teiul vechi un ram intins-a,
Ea sa poata sa-l indoaie,
Ramul tanar vant sa-si deie
Si de brate-n sus s-o ieie,
Iara forile sa ploaie
		Peste dansa.

Se intreaba trist izvorul:
- Unde mi-i craiasa oare?
Parul moale despletindu-si,
Fata-n apa mea privindu-si,
Sa m-atinga visatoare
		Cu piciorul?

Am raspuns: - Padure draga,
Ea nu vine, nu mai vine!
Singuri, voi, stejari, ramaneti
De visati la ochii vineti,
Ce lucira pentru mine
		Vara-ntreaga.

Ce frumos era in cranguri,
Cand cu ea m-am prins tovaras!
O poveste incantata
Care azi e-ntunecata...
De-unde esti revino iarasi,
		Sa fim singuri!

		
	REVEDERE

- Codrule, codrutule,
Ce mai faci, dragutule,
Ca de cand nu ne-am vazut
Multa vreme au trecut
Si de cand m-am departat
Multa lume am imblat.

- Ia, eu fac ce fac de mult,
Iarna viscolu-l ascult,
Crengile-mi rupandu-le,
Apele-astupandu-le,
Troienind cararile
Si gonind cantarile;
Si mai fac ce fac de mult,
Vara doina mi-o ascult
Pe cararea spre izvor
Ce le-am dat-o tuturor,
Implandu-si cofeile,
Mi-o canta femeile.

- Codrule cu rauri line,
Vreme trece, vreme vine,
Tu din tanar precum esti
Tot mereu intineresti.

- Ce mi-i vremea, cand de veacuri
Stele-mi scanteie pe lacuri,
Ca de-i vremea rea sau buna,
Vantu-mi bate, frunza-mi suna;
Si de-i vremea buna, rea,
Mie-mi curge Dunarea.
Numai omu-i schimbator,
Pe pamant ratacitor,
Iar noi locului ne tinem,
Cum am fost asa ramanem:
Marea si cu raurile,
Lumea cu pustiurile,
Luna si cu soarele,
Codrul cu izvoarele. 


	DESPARTIRE

Sa cer un semn, iubito, spre-a nu te mai uita?
Te-as cere doar pe tine, dar nu mai esti a ta;
Nu floarea vestejita din parul tau balai,
Caci singura mea ruga-i uitarii sa ma dai.

La ce simtirea cruda a stinsului noroc
Sa nu se sting-asemeni, ci-n veci sa stea pe loc?
Tot alte unde-i suna aceluiasi parau:
La ce statornicia parerilor de rau,
Cand prin aceasta lume sa trecem ne e scris
Ca visul unei umbre si umbra unui vis?
La ce de-acu-nainte tu grija mea s-o porti?
La ce sa masuri anii ce zboara peste morti?
Totuna-i daca astazi sau mane o sa mor,
Cand voi sa-mi piara urma in mintea tuturor,
Cand voi sa uiti norocul visat de amandoi.
Trezindu-te, iubito, cu anii inapoi,
Sa fie neagra umbra in care-oi fi pierit,
Ca si cand niciodata noi nu ne-am fi gasit,
Ca si cand anii mandri de dor ar fi deserti -
Ca te-am iubit atata putea-vei tu sa ierti?

Cu fata spre parete, ma lasa prin straini,
Sa-nghete sub pleoape a ochilor lumini,
Si cand se va intoarce pamantul in pamant,
Au cine o sa stie de unde-s, cine sunt?
Cantari tanguitoare prin zidurile reci
Cersi-vor pentru mine repaosul de veci;
Ci eu as vrea ca unul, venind de mine-aproape,
Sa-mi spuie al tau nume pe-nchisele-mi pleoape,
Apoi - de vor - m-arunce in margine de drum...
Tot imi va fi mai bine ca-n ceasul de acum.
Din zare departata rasar-un stol de corbi,
Sa-ntunece tot cerul pe ochii mei cei orbi,
Rasar-o vijelie din margini de pamant,
Dand pulberea-mi taranii si inima-mi la vant...

Ci tu ramai in floare ca luna lui april,
Cu ochii mari si umezi, cu zambet de copil,
Din cat esti de copila sa-ntineresti mereu,
Si nu mai sti de mine, ca nu m-oi sti nici eu.


	O, MAMA...

O, mama, dulce mama, din negura de vremi
Pe freamatul de frunze la tine tu ma chemi;
Deasupra criptei negre a sfantului mormant
Se scutura salcamii de toamna si de vant,
Se bat incet din ramuri, ingana glasul tau...
Mereu se vor tot bate, tu vei dormi mereu.

Cand voi muri, iubito, la crestet sa nu-mi plangi;
Din teiul sfant si dulce o ramura sa frangi,
La capul meu cu grija tu ramura s-o-ngropi,
Asupra ei sa cada a ochilor tai stropi;
Simti-o-voi odata umbrind mormantul meu...
Mereu va creste umbra-i, eu voi dormi mereu.

Iar daca impreuna va fi ca sa murim,
Sa nu ne duca-n triste zidiri de tintirim,
Mormantul sa ni-l sape la margine de rau,
Ne puna-n incaperea aceluiasi sicriu;
De-a pururea aproape vei fi de sanul meu...
Mereu va plange apa, noi vom dormi mereu.


	SCRISOAREA I

Cand cu gene ostenite sara suflu-n lumanare,
Doar ceasornicul urmeaza lung-a timpului carare,
Caci perdelele-ntr-o parte cand le dai, si in odaie
Luna varsa peste toate voluptoasa ei vapaie,
Ea din noaptea amintirii o vecie-ntreaga scoate
De dureri, pe care insa le simtim ca-n vis pe toate.

Luna tu, stapan-a marii, pe a lumii bolta luneci
Si gandirilor dand viata, suferintele intuneci;
Mii pustiuri scanteiaza sub lumina ta fecioara,
Si cati codri-ascund in umbra stralucire de izvoara!
Peste cate mii de valuri stapanirea ta strabate,
Cand plutesti pe miscatoarea marilor singuratate!
Cate tarmuri inflorite, ce palate si cetati,
Strabatute de-al tau farmec tie singura-ti arati!
Si in cate mii de case lin patruns-ai prin feresti,
Cate frunti pline de ganduri, ganditoare le privesti!
Vezi pe-un rege ce-mpanzeste globu-n planuri pe un veac,
Cand la ziua cea de mane abia cuget-un sarac...
Desi trepte osebite le-au iesit din urna sortii,
Deopotriva-i stapaneste raza ta si geniul mortii;
La acelasi sir de patimi deopotriva fiind robi,
Fie slabi, fie puternici, fie genii ori neghiobi!
Unul cauta-n oglinda de-si bucleaza al sau par,
Altul cauta in lume si in vreme adevar,
De pe galbenele file el aduna mii de coji,
A lor nume trecatoare le insamna pe raboj;
Iara altu-mparte lumea de pe scandura tarabii,
Socotind cat aur marea poarta-n negrele-i corabii.
Iar colo batranul dascal, cu-a lui haina roasa-n coate,
Intr-un calcul fara capat tot socoate si socoate
Si de frig la piept si-ncheie tremurand halatul vechi,
Isi infunda gatu-n guler si bumbacul in urechi;
Uscativ asa cum este, garbovit si de nimic,
Universul fara margini e in degetul lui mic,
Caci sub frunte-i viitorul si trecutul se incheaga,
Noaptea-adanc-a veciniciei el in siruri o dezleaga;
Precum Atlas in vechime sprijinea cerul pe umar
Asa el sprijina lumea si vecia intr-un numar.
Pe cand luna straluceste peste-a tomurilor bracuri,
Intr-o clipa-l poarta gandul indarat cu mii de veacuri,
La-nceput, pe cand fiinta nu era, nici nefiinta,

Pe cand totul era lipsa de viata si vointa,
Cand nu s-ascundea nimica, desi tot era ascuns...
Cand patruns de sine insusi odihnea cel nepatruns.
Fu prapastie? genune? Fu noian intins de apa?
N-a fost lume priceputa si nici minte s-o priceapa,
Caci era un intuneric ca o mare far-o raza,
Dar nici de vazut nu fuse si nici ochi care s-o vaza.
Umbra celor nefacute nu-ncepuse-a se desface,
Si in sine impacata stapanea eterna pace!...
Dar deodat-un punct se misca... cel intai si singur. Iata-l
Cum din chaos face muma, iara el devine Tatal...
Punctu-acela de miscare, mult mai slab ca boaba spumii,
E stapanul fara margini peste marginile lumii...
	De-atunci negura eterna se desface in fasii,
De atunci rasare lumea, luna, soare si stihii...
De atunci si pana astazi colonii de lumi pierdute
Vin din sure vai de chaos pe carari necunoscute
Si in roiuri luminoase izvorand din infinit,
Sunt atrase in viata de un dor nemarginit.
Iar in lumea asta mare, noi copii ai lumii mici,
Facem pe pamantul nostru musunoaie de furnici;
Microscopice popoare, regi, osteni si invatati
Ne succedem generatii si ne credem minunati;
Musti de-o zi pe-o lume mica de se masura cu cotul,
In acea nemarginire ne-nvartim uitand cu totul
Cum ca lumea asta-ntreaga e o clipa suspendata,
Ca-ndaratu-i si-nainte-i intuneric se arata.
Precum pulberea se joaca in imperiul unei raze,
Mii de fire viorie ce cu raza inceteaza,
Astfel, intr-a veciniciei noapte pururea adanca,
Avem clipa, avem raza, care tot mai tine inca...
Cum s-o stinge, totul piere, ca o umbra-n intuneric,
Caci e vis al nefiintii universul cel himeric...

In prezent cugetatorul nu-si opreste a sa minte,
Ci-ntr-o clipa gandu-l duce mii de veacuri inainte;
Soarele, ce azi e mandru, el il vede trist si ros
Cum se-nchide ca o rana printre nori intunecosi,
Cum planetii toti ingheata si s-azvarl rebeli in spat
Ei, din franele luminii si ai soarelui scapati;
Iar catapeteasma lumii in adanc s-au innegrit,
Ca si frunzele de toamna toate stelele-au pierit;
Timpul mort si-ntinde trupul si devine vecinicie,
Caci nimic nu se intampla in intinderea pustie,
Si in noaptea nefiintii totul cade, totul tace,
Caci in sine impacata reincep-eterna pace...

......................................

Incepand la talpa insasi a multimii omenesti
Si suind in susul scarii pan? la fruntile craiesti,
De a vietii lor enigma ii vedem pe toti munciti,
Far-a sti sa spunem care ar fi mai nenorociti...
Unul e in toti, tot astfel precum una e in toate,
De asupra tuturora se ridica cine poate,
Pe cand altii stand in umbra si cu inima smerita
Nestiuti se pierd in taina ca si spuma nezarita -
Ce-o sa-i pese soartei oarbe ce vor ei sau ce gandesc?...
Ca si vantu-n valuri trece peste traiul omenesc.

Fericeasca-l scriitorii, toata lumea recunoasca-l...
Ce-o sa aiba din acestea pentru el, batranul dascal?
Nemurire, se va zice. Este drept ca viata-ntreaga,
Ca si iedera de-un arbor, de-o idee i se leaga.
"De-oi muri - isi zice-n sine - al meu nume o sa-l poarte
Secolii din gura-n gura si l-or duce mai departe,
De a pururi, pretutindeni, in ungherul unor crieri
Si-or gasi, cu al meu nume, adapost a mele scrieri!"
O, sarmane! tii tu minte cate-n lume-ai auzit,
Ce-ti trecu pe dinainte, cate singur ai vorbit?
Prea putin. De ici, de colo de imagine-o fasie,
Vre o umbra de gandire, ori un petec de hartie;
Si cand propria ta viata singur n-o stii pe de rost,
O sa-si bata altii capul s-o patrunza cum a fost?
Poate vrun pedant cu ochii cei verzui, peste un veac,
Printre tomuri bracuite asezat si el, un brac,
Aticismul limbii tale o sa-l puna la cantari,
Colbul ridicat din carte-ti l-o sufla din ochelari
Si te-o strange-n doua siruri, asezandu-te la coada,
In vro nota prizarita sub o pagina neroada.

Poti zidi o lume-ntreaga, poti s-o sfarami... orice-ai spune,
Peste toate o lopata de tarana se depune.
Mana care-au dorit sceptrul universului si ganduri
Ce-au cuprins tot universul incap bine-n patru scanduri...
Or sa vie pe-a ta urma in convoi de-nmormantare,
Splendid ca o ironie cu priviri nepasatoare...
Iar deasupra tuturora va vorbi vrun mititel,
Nu slavindu-te pe tine... lustruindu-se pe el
Sub a numelui tau umbra. Iata tot ce te asteapta.
Ba sa vezi... posteritatea este inca si mai dreapta.
Neputand sa te ajunga, crezi c-or vrea sa te admire?
Ei vor aplauda desigur biografia subtire
Care s-o-ncerca s-arate ca n-ai fost vrun lucru mare,
C-ai fost om cum sunt si dansii... Magulit e fiecare
Ca n-ai fost mai mult ca dansul. Si prostatecele nari
Si le umfla orisicine in savante adunari
Cand de tine se vorbeste. S-a-nteles de mai nainte
C-o ironica grimasa sa te laude-n cuvinte.
Astfel incaput pe mana a oricarui, te va drege,
Rele-or zice ca sunt toate cate nu vor intelege...
Dar, afara de acestea, vor cata vietii tale
Sa-i gaseasca pete multe, rautati si mici scandale -
Astea toate te apropie de dansii... Nu lumina
Ce in lume-ai revarsat-o, ci pacatele si vina,
Oboseala, slabiciunea, toate relele ce sunt
Intr-un mod fatal legate de o mana de pamant;
Toate micile mizerii unui suflet chinuit
Mult mai mult ii vor atrage decat tot ce ai gandit.

...........................................

Intre ziduri, printre arbori ce se scutura de floare,
Cum revarsa luna plina linistita ei splendoare!
Si din noaptea amintirii mii de doruri ea ne scoate;
Amortita li-i durerea, le simtim ca-n vis pe toate,
Caci in propria-ne lume ea deschide poarta-ntrarii
Si ridica mii de umbre dupa stinsul lumanarii...
Mii pustiuri scanteiaza sub lumina ta fecioara,
Si cati codri-ascund in umbra stralucire de izvoara!
Peste cate mii de valuri stapanirea ta strabate,
Cand plutesi pe miscatoarea marilor singuratate,
Si pe toti ce-n asta lume sunt supusi puterii sortii
Deopotriva-i stapaneste raza ta si geniul mortii!


	SCRISOAREA II

De ce pana mea ramane in cerneala, ma intrebi?
De ce ritmul nu m-abate cu ispita-i de la trebi?
De ce dorm, ingramadite intre galbenele file,
Iambii suitori, troheii, saltaretele dactile?
Daca tu stiai problema astei vieti cu care lupt,
Ai vedea ca am cuvinte pana chiar sa o fi rupt,
Caci intreb, la ce-am incepe sa-ncercam in lupta dreapta
A turna in forma noua limba veche si-nteleapta?
Acea tainica simtire, care doarme-n a ta harfa,
In cuplete de teatru s-o desfaci ca pe o marfa,
Cand cu sete cauti forma ce sa poata sa te-ncapa,
Sa le scrii, cum cere lumea, vro istorie pe apa?
Insa tu imi vei raspunde ca e bine ca in lume
Prin frumoasa stihuire sa patrunza al meu nume,
Sa-mi atrag luare-aminte a barbatilor din tara,
Sa-mi dedic a mele versuri la cucoane, bunaoara,
Si dezgustul meu din suflet sa-l impac prin a mea minte. -
Dragul meu, cararea asta s-a batut de mai nainte;
Noi avem in veacul nostru acel soi ciudat de barzi,
Care-ncearca prin poeme sa devie cumularzi,
Inchinand ale lor versuri la puternici, la cucoane,
Sunt cantati in cafenele si fac zgomot in saloane;
Iar cararile vietii fiind grele si inguste,
Ei incearca sa le treaca prin protectie de fuste,
Dedicand brosuri la dame a caror barbati ei spera
C-ajungand candva ministri le-a deschide cariera. -

De ce nu voi pentru nume, pentru glorie sa scriu?
Oare glorie sa fie a vorbi intr-un pustiu?
Azi, cand patimilor proprii muritorii toti sunt robi,
Gloria-i inchipuirea ce o mie de neghiobi
Idolului lor inchina, numind mare pe-un pitic
Ce-o besica e de spuma intr-un secol de nimic.

Incorda-voi a mea lira sa cant dragostea? Un lant
Ce se-mparte cu fratie intre doi si trei amanti.
Ce? Sa-ngani pe coarda dulce, ca de voie te-ai adaos
La cel cor ce-n opereta e condus de Menelaos?
Azi adeseori femeia, ca si lumea, e o scoala,
Unde-nveti numai durere, injosire si spoiala;
La aceste acad?mii de stiinti a zanei Vineri
Tot mai des se perindeaza si din tineri in mai tineri,
Tu le vezi primind elevii cei imberbi in a lor clas,
Pana cand din scoala toata o ruina a ramas.

Vai! tot mai gandesti la anii cand visam in acad?mii,
Ascultand pe vechii dascali carpocind la haina vremii,
Ale clipelor cadavre din volume stand s-adune
Si-n a lucrurilor  peteci cautand intelepciune?
Cu murmurele lor blande, un izvor de horum-harum,
Castigand cu clipoceala nervum rerum gerendarum;
Cu evlavie adanca ne-nvarteau al mintii scripet,
Leganand cand o planeta, cand pe-un rege din Egipet.

Parca-l vad pe astronomul cu al negurii repaos,
Cum usor, ca din cutie, scoate lumile din chaos
Si cum neagra vecinicie ne-o intinde si ne-nvata
Ca epocele se-nsira ca margelele pe ata.
Atunci lumea-n capatana se-nvartea ca o morisca,
De simteam, ca Galilei, ca com?dia se misca. -

Ametiti de limbe moarte, de planeti, de colbul scolii,
Confundam pe bietul dascal cu un crai mancat de molii
Si privind painjenisul din tavan, de pe pilastri,
Ascultam pe craiul Ramses si visam la ochi albastri
Si pe margini de caiete scriam versuri dulci, de pilda
Catre vreo trandafirie si salbatica Clotilda.
Imi plutea pe dinainte cu al timpului amestic
Ba un soare, ba un rege, ba alt animal domestic.
Scartiirea de condeie dadea farmec astei linisti,
Vedeam valuri verzi de grane, undoiarea unei inisti,
Capul greu cadea pe banca, pareau toate-n infinit;
Cand suna, stiam ca Ramses trebuia sa fi murit.

Atunci lumea cea gandita pentru noi avea fiinta,
Si, din contra, cea aievea ne parea cu neputinta.
Azi abia vedem ce stearpa si ce aspra cale este
Cea ce poate sa convie unei inime oneste;
Iar in lumea cea comuna a visa e un pericul,
Caci de ai cumva iluzii, esti pierdut si esti ridicul.

Si de-aceea de-azi-nainte poti sa nu ma mai intrebi
De ce ritmul nu m-abate cu ispita de la trebi,
De ce dorm ingramadite intre galbenele file
Iambii suitori, troheii, saltaretele dactile...
De-oi urma sa scriu in versuri, teama mi-e ca nu cumva
Oamenii din ziua de-astazi sa ma-nceap-a lauda.
Daca port cu usurinta si cu zambet a lor ura,
Laudele lor desigur m-ar mahni peste masura.


	SCRISOAREA III

Un sultan dintre aceia ce domnesc peste vro limba,
Ce cu-a turmelor pasune, a ei patrie s-o schimba,
La pamant dormea tinandu-si capatai mana cea dreapta;
Dara ochiu-nchis afara, inlauntru se desteapta.
Vede cum din ceruri luna luneca si se coboara
Si s-apropie de dansul preschimbata in fecioara.
Inflorea cararea ca de pasul blandei primaveri;
Ochii ei sunt plini de umbra tainuitelor dureri;
Codrii se infioreaza de atata frumusete,
Apele-ncretesc in tremur straveziile lor fete,
Pulbere de diamante cade fina ca o bura,
Scanteind plutea prin aer si pe toate din natura
Si prin mandra fermecare sun-o muzica de soapte,
Iar pe ceruri se inalta curcubeele de noapte...
Ea, sezand cu el alaturi, mana fina i-o intinde,
Parul ei cel negru-n valuri de matasa se desprinde:
- Las? sa leg a mea viata de a ta... In bratu-mi vino,
Si durerea mea cea dulce cu durerea ta alin-o...
Scris in cartea vietii este si de veacuri si de stele
Eu sa fiu a ta stapana, tu stapan vietii mele.

Si cum o privea sultanul, ea se-ntuneca... dispare;
Iar din inima lui simte un copac cum ca rasare,
Care creste intr-o clipa ca in veacuri, mereu creste,
Cu-a lui ramuri peste lume, peste mare se lateste;
Umbra lui cea uriasa orizonul il cuprinde
Si sub dansul universul intr-o umbra se intinde;
Iar in patru parti a lumii vede siruri muntii mari,
Atlasul, Caucazul, Taurul si Balcanii seculari;
Vede Eufratul si Tigris, Nilul, Dunarea batrana -
Umbra arborelui falnic peste toate e stapana.
Astfel, Asia, Europa, Africa cu-a ei pustiuri
Si corabiile negre leganandu-se pe rauri,
Valurile verzi de graie leganandu-se pe lanuri,
Marile tarmuitoare si cetati langa limanuri,
Toate se intind nainte-i... ca pe-un urias covor,
Vede tara langa tara si popor langa popor -
Ca prin neguri alburie se strevad si se prefac
In intinsa-mparatie sub o umbra de copac.

Vulturii porniti la ceruri pan? la ramuri nu ajung;
Dar un vant de biruinta se porneste indelung
Si loveste randuri, randuri in frunzisul sunator,
Strigate de-Allah! Allahu! se aud pe sus prin nori,
Zgomotul crestea ca marea turburata si inalta,
Urlete de batalie s-alungau dupaolalta,
Insa frunzele-ascutite se indoaie dupa vant
Si deasupra Romei noua se inclina la pamant.

Se cutremura sultanul... se desteapta... si pe cer
Vede luna cum pluteste peste plaiul Eschiser.
Si priveste trist la casa seihului Edebali;
Dupa gratii de fereastra o copila el zari
Ce-i zambeste, mladioasa ca o creanga de alun;
E a seihului copila, e frumoasa Malcatun.
Atunci el pricepe visul ca-i trimis de la profet,
Ca pe-o clipa se-naltase chiar in rai la Mohamet,
Ca din dragostea-i lumeasca un imperiu se va naste,
Ai caruia ani si margini numai cerul le cunoaste.

Visul sau se-nfiripeaza si se-ntinde vultureste,
An cu an imparatia tot mai larga se sporeste,
Iara flamura cea verde se inalta an cu an,
Neam cu neam urmandu-i zborul si sultan dupa sultan.
Astfel tara dupa tara drum de glorie-i deschid...
Pan-in Dunare ajunge furtunosul Baiazid...
La un semn, un tarm de altul, legand vas de vas, se leaga
Si in sunet de fanfare trece oastea lui intreaga;
Ieniceri, copii de suflet ai lui Allah si spahii
Vin de-ntuneca pamantul la Rovine in campii;
Raspandindu-se in roiuri, intind corturile mari...
Numa-n zarea departata suna codrul de stejari.

Iata vine-un sol de pace c-o naframa-n varf de bat.
Baiazid, privind la dansul, il intreaba cu dispret:
- Ce vrei tu?
	- Noi? Buna pace! Si, de n-o fi cu banat,
Domnul nostru-ar vrea sa vaza pe maritul imparat.

La un semn deschisa-i calea si s-apropie de cort
Un batran atat de simplu, dupa vorba, dupa port.
- Tu esti Mircea?
	- Da-mparate!
		- Am venit sa mi te-nchini.
De nu, schimb a ta coroana intr-o ramura de spini.
- Orice gand ai, imparate, si oricum vei fi sosit,
Cat suntem inca pe pace, eu iti zic: Bine-ai venit!
Despre partea inchinarii insa, doamne, sa ne ierti;
Dar acu vei vrea cu oaste si razboi ca sa ne certi,
Ori vei vrea sa faci intoarsa de pe-acuma a ta cale,
Sa ne dai un semn si noua de mila mariei-tale...
De-o fi una, de-o fi alta... Ce e scris si pentru noi,
Bucurosi le-om duce toate, de e pace, de-i razboi.

- Cum? Cand lumea mi-e deschisa, a privi gandesti ca pot
Ca intreg Aliotmanul sa se-mpiedece de-un ciot?
O, tu nici visezi, batrane, cati in cale mi s-au pus!
Toata floarea cea vestita a intregului Apus,
Tot ce sta in umbra crucii, imparati si regi s-aduna
Sa dea piept cu uraganul ridicat de semiluna.
S-a-mbracat in zale lucii cavalerii de la Malta,
Papa cu-a lui trei coroane, puse una peste alta,
Fulgerele adunat-au contra fulgerului care
In turbarea-i furtunoasa a cuprins pamant si mare.
N-au avut decat cu ochiul ori cu mana semn a face,
Si Apusul isi impinse toate neamurile-ncoace;
Pentru-a crucii biruinta se miscara rauri-rauri,
Ori din codri rascolite, ori starnite din pustiuri;
Zguduind din pace-adanca ale lumii inceputuri,
Innegrind tot orizontul cu-a lor zeci de mii de scuturi,
Se miscau ingrozitoare ca paduri de lanci si sabii,
Tremura inspaimantata marea de-ale lor corabii!...
La Nicopole vazut-ai cate tabere s-au strans 
Ca sa steie inainte-mi ca si zidul neinvins.
Cand vazui a lor multime, cata frunza, cata iarba,
Cu o ura nempacata mi-am soptit atunci in barba,
Am jurat ca peste dansii sa trec falnic, fara pas,
Din pristolul de la Roma sa dau calului ovas...
Si de crunta-mi vijelie tu te aperi c-un toiag?
Si, purtat de biruinta, sa ma-mpiedic de-un mosneag?
- De-un mosneag, da, imparate, caci mosneagul ce privesti
Nu e om de rand, el este domnul Tarii Romanesti.
Eu nu ti-as dori vrodata sa ajungi sa ne cunosti,
Nici ca Dunarea sa-nece spumegand a tale osti.
Dupa vremuri multi venira, incepand cu acel oaspe,
Ce din vechi se pomeneste, cu Dariu a lui Istaspe;
Multi durara, dupa vremuri, peste Dunare vrun pod,
De-au trecut cu spaima lumii si multime de norod;
Imparati pe care lumea nu putea sa-i mai incapa
Au venit si-n tara noastra de-au cerut pamant si apa -
Si nu voi ca sa ma laud, nici ca voi sa te-nspaimant,
Cum venira, se facura toti o apa s-un pamant.
Te falesti ca inainte-ti rasturnat-ai valvartej
Ostile leite-n zale de-mparati si de viteji?
Tu te lauzi ca Apusul inainte ti s-a pus?...
Ce-i mana pe ei in lupta, ce-au voit acel Apus?
Laurii voiau sa-i smulga de pe fruntea ta de fier,
A credintii biruinta cata orice cavaler.
Eu? Imi apar saracia si nevoile si neamul...
Si de-aceea tot ce misca-n tara asta, raul, ramul,
Mi-e prieten numai mie, iara tie dusman este,
Dusmanit vei fi de toate, fara-a prinde chiar de veste;
N-avem osti, dara iubirea de mosie e un zid
Care nu se-nfioreaza de-a ta faima, Baiazid!

Si abia pleca batranul... Ce mai freamat, ce mai zbucium!
Codrul clocoti de zgomot si de arme si de bucium,
Iar la poala lui cea verde mii de capete pletoase,
Mii de coifuri lucitoare ies din umbra-ntunecoasa;
Calaretii implu campul si roiesc dupa un semn
Si in caii lor salbatici bat cu scarile de lemn,
Pe copite iau in fuga fata negrului pamant,
Lanci scanteie lungi in soare, arcuri se intind in vant,
Si ca nouri de arama si ca ropotul de grindeni,
Orizonu-ntunecandu-l, vin sageti de pretutindeni,
Vajaind ca vijelia si ca plesnetul de ploaie...
Urla campul si de tropot si de strigat de bataie.
In zadar striga-mparatul ca si leul in turbare,
Umbra mortii se intinde tot mai mare si mai mare;
In zadar flamura verde o ridica  inspre oaste,
Caci cuprinsa-i de pieire si in fata si in coaste,
Caci se clatina rarite siruri lungi de batalie;
Cad asabii ca si palcuri risipite pe campie,
In genunchi cadeau pedestri, colo caii se rastoarna,
Cand sagetile in valuri, care suiera, se toarna
Si, lovind in fata,-n spate, ca si crivatul si gerul,
Pe pamant lor li se pare ca se naruie tot cerul...
Mircea insusi mana-n lupta vijelia-ngrozitoare,
Care vine, vine, vine, calca totul in picioare;
Durduind soseau calarii ca un zid inalt de suliti,
Printre cetele pagane trec rupandu-si large uliti;
Risipite se-mprastie a dusmanilor siraguri,
Si gonind biruitoare tot veneau a tarii steaguri,
Ca potop ce prapadeste, ca o mare turburata -
Peste-un ceas paganatatea e ca pleava vanturata.
Acea grindin-otelita inspre Dunare o mana,
Iar in urma lor se-ntinde falnic armia romana.

Pe cand oastea se aseaza, iata soarele apune,
Voind crestetele nalte ale tarii sa-ncunune
Cu un nimb de biruinta; fulger lung incremenit
Margineste muntii negri in intregul asfintit,
Pan? ce izvorasc din veacuri stele una cate una
Si din neguri, dintre codri, tremurand s-arata luna:
Doamna marilor s-a noptii varsa liniste si somn.
Langa cortu-i, unul dintre fiii falnicului domn
Sta zambind de-o amintire, pe genunchi scriind o carte,
S-o trimita dragei sale, de la Arges mai departe:

"De din vale de Rovine
Graim, Doamna, catre Tine,
Nu din gura, ci din carte,
Ca ne esti asa departe.
Te-am ruga, mari, ruga
Sa-mi trimiti prin cineva
Ce-i mai mandru-n valea Ta:
Codrul cu poienele,
Ochii cu sprancenele;
Ca si eu trimite-voi
Ce-i mai mandru pe la noi:
Oastea mea cu flamurile,
Codrul si cu ramurile,
Coiful nalt cu penele,
Ochii cu sprancenele.
Si sa stii ca-s sanatos,
Ca, multamind lui Cristos,
Te sarut, Doamna, frumos".

........................................

De-asa vremi se-nvrednicira cronicarii si rapsozii;
Veacul nostru ni-l umplura saltimbancii si irozii...
In izvoadele batrane pe eroi mai pot sa caut;
Au cu lira visatoare ori cu sunete de flaut
Poti sa-ntampini patriotii ce-au venit de-atunci incolo?
Inaintea acestora tu ascunde-te, Apollo!
O, eroi! care-n trecutul de mariri va adumbriseti,
Ati ajuns acum de moda de va scot din letopiset,
Si cu voi drapandu-si nula, va citeaza toti nerozii,
Mestecand veacul de aur in noroiul greu al prozii.
Ramaneti in umbra sfanta, Basarabi si voi Musatini,
Descalecatori de tara, datatori de legi si datini,
Ce cu plugul si cu spada ati intins mosia voastra
De la munte pan? la mare si la Dunarea albastra.

Au prezentul nu ni-i mare? N-o sa-mi dea ce o sa cer?
N-o sa aflu intr-ai nostri vre un falnic juvaer?
Au la Sybaris nu suntem langa capistea spoielii?
Nu se nasc glorii pe strada si la usa cafenelii,
N-avem oameni ce se lupta cu retoricele suliti
In aplauzele grele a canaliei de uliti,
Panglicari in ale tarii, care joaca ca pe funii,
Masti cu toate de renume din comedia minciunii?
Au de patrie, virtute nu vorbeste liberalul,
De ai crede ca viata-i e curata ca cristalul?
Nici visezi ca inainte-ti sta un stalp de cafenele,
Ce isi rade de-aste vorbe inganandu-le pe ele.
Vezi colo pe uriciunea fara suflet, fara cuget,
Cu privirea-mparosata si la falci umflat si buget,
Negru, cocosat si lacom, un izvor de siretlicuri,
La tovarasii sai spune veninoasele-i nimicuri;
Toti pe buze-avand virtute, iar in ei moneda calpa,
Quintesenta de mizerii de la crestet pana-n talpa.
Si deasupra tuturora, oastea sa si-o recunoasca,
Isi arunca pocitura bulbucatii ochi de broasca...
Dintr-acestia tara noastra isi alege astazi solii!
Oameni vrednici ca sa saza in zidirea sfintei Golii,
In camesi cu maneci lunge si pe capete scufie,
Ne fac legi si ne pun biruri, ne vorbesc filosofie.
Patriotii! Virtuosii, ctitori de asezaminte,
Unde spumega desfraul in miscari si in cuvinte,
Cu evlavie de vulpe, ca in strane, sed pe locuri
Si aplauda frenetic schime, cantece si jocuri...
Si apoi in sfatul tarii se adun sa se admire
Bulgaroi cu ceafa groasa, grecotei cu nas subtire;
Toate mutrele acestea sunt pretinse de roman,
Toata greco-bulgarimea e nepoata lui Traian!
Spuma asta-nveninata, asta plebe, ast gunoi
Sa ajung-a fi stapana si pe tara si pe noi!
Tot ce-n tarile vecine e smintit si starpitura,
Tot ce-i insemnat cu pata putrejunii de natura,
Tot ce e perfid si lacom, tot Fanarul, toti ilotii,
Toti se scursera aicea si formeaza patriotii,
Incat fonfii si flecarii, gagautii si gusatii,
Balbaiti cu gura stramba sunt stapanii astei natii!

Voi sunteti urmasii Romei? Niste rai si niste fameni!
I-e rusine omenirii sa va zica voua oameni!
Si aceasta ciuma-n lume si aceste creaturi
Nici rusine n-au sa ieie in smintitele lor guri
Gloria neamului nostru spre-a o face de ocara,
Indraznesc ca sa rosteasca pan? si numele tau... tara!

La Paris, in lupanare de cinismu si de lene,
Cu femeile-i pierdute si-n orgiile-i obscene,
Acolo v-ati pus averea, tineretele la stos...
Ce a scos din voi Apusul, cand nimic nu e de scos?

Ne-ati venit apoi, drept minte o sticluta de pomada,
Cu monoclu-n ochi, drept arma betisor de promenada,
Vestejiti fara de vreme, dar cu creieri de copil,
Drept stiint-avand in minte vreun vals de Bal-Mabil,
Iar in schimb cu-averea toata vrun papuc de curtezana...
O, te-admir, progenitura de origine romana!

Si acum priviti cu spaima fata noastra sceptic-rece,
Va mirati cum de minciuna astazi nu vi se mai trece?
Cand vedem ca toti aceia care vorbe mari arunca
Numai banul il vaneaza si castigul fara munca,
Azi, cand fraza lustruita nu ne poate insela,
Astazi altii sunt de vina, domnii mei, nu este-asa?
Prea v-ati aratat arama, sfasiind aceasta tara,
Prea facurati neamul nostru de rusine si ocara,
Prea v-ati batut joc de limba, de strabuni si obicei,
Ca sa nu s-arate-odata ce sunteti - niste misei!
Da, castigul fara munca, iata singura pornire;
Virtutea? e-o nerozie; Geniul? o nefericire.

Dar lasati macar stramosii ca sa doarma-n colb de cronici;
Din trecutul de marire v-ar privi cel mult ironici.
Cum nu vii tu, Tepes doamne, ca punand mana pe ei,
Sa-i imparti in doua cete: in smintiti si in misei,
Si in doua temniti large cu de-a sila sa-i aduni,
Sa dai foc la puscarie si la casa de nebuni!


	SCRISOAREA IV

Sta castelul singuratic, oglindindu-se in lacuri,
Iar in fundul apei clare doarme umbra lui de veacuri;
Se inalta in tacere dintre raristea de brazi,
Dand atata intunerec rotitorului talaz.
Prin ferestrele arcate, dupa geamuri, tremur numa
Lungi perdele incretite, care scanteie ca bruma.
Luna tremura pe codri, se aprinde, se mareste,
Muchi de stanca, varf de arbor, ea pe ceruri zugraveste,
Iar stejarii par o straja de giganti ce-o inconjoara,
Rasaritul ei pazindu-l ca pe-o tainica comoara.

Numai lebedele albe, cand plutesc incet din trestii,
Domnitoare peste ape, oaspeti linistei acestei,
Cu aripile intinse se mai scutura si-o taie,
Cand in cercuri tremurande, cand in brazde de vapaie.
Papura se misca-n freamat de al undelor cutrier,
Iar in iarba inflorita, somnoros suspin-un grier...
E atata vara-n aer, e atat de dulce zvonul...

Singur numai cavalerul suspinand privea balconul
Ce-ncarcat era de frunze, de ii spanzur prin ostrete
Roze rosie de Siras si liane-n fel de fete.
Respirarea cea de ape il imbata, ca si sara;
Peste farmecul naturii dulce-i picura ghitara:

"O, arata-mi-te iara-n haina lunga de matasa,
Care pare incarcata de o pulbere-argintoasa,
Te-as privi o viata-ntreaga in cununa ta de raze,
Pe cand mana ta cea alba parul galben il neteaza.
Vino! Joaca-te cu mine... cu norocul meu... mi-arunca
De la sanul tau cel dulce floarea vesteda de lunca,
Ca pe coardele ghitarei rasunand incet sa cada...
Ah! E-atat de alba nopatea, parc-ar fi cazut zapada.
Ori in umbra parfumata a buduarului sa vin,
Sa ma-mbete acel miros de la panzele de in;
Cupido, un paj sagalnic, va ascunde cu-a lui mana,
Vioriul glob al lampei, mladioasa mea stapana!"

Si uscat fosni matasa de podele, intre glastre,
Intre rozele de Siras si lianele albastre;
Dintre flori copila rade si se-nclina peste gratii -
Ca un chip usor de inger e-aratarea adoratei -
Din balcon i-arunca-o roza si cu manile la gura,
Pare ca il dojeneste cand sopteste cu caldura;
Apoi iar dispare-nluntru... auzi pasuri ce coboara...
Si iesind pe usa iute, ei s-au prins de subsuoara.
Brat de brat pasesc alaturi... le sta bine laolalta,
Ea frumoasa si el tanar, el inalt si ea inalta.
Iar in umbra de pe maluri se desface-acum la larg
Luntrea cu-ale ei vintrele spanzurate de catarg
Si incet inainteaza in lovire de lopeti,
Leganand atata farmec si atatea frumuseti...

Luna... luna iese-ntreaga, se inalt-asa balaie
Si din tarm in tarm dureaza o carare de vapaie,
Ce pe-o repede-nmiire de mici unde o asterne
Ea, copila cea de aur, visul negurii eterne;
Si cu cat lumina-i dulce tot mai mult se lamureste,
Cu-atat valurile apei, cu-atat tarmul parca creste,
Codrul pare tot mai mare, parca vine mai aproape
Dimpreuna cu al lunei disc, stapanitor de ape.
Iara tei cu umbra lata si cu flori pana-n pamant
Inspre apa-ntunecata lin se scutura de vant;
Peste capul blond al fetei zboara florile s-o ploua...
Ea se prinde de grumazu-i cu manutele-amandoua
Si pe spate-si lasa capul: - Ma uimesti daca nu mantui...
Ah, ce fioros de dulce de pe buza ta cuvantu-i!
Cat de sus ridici acuma in gandirea ta pe-o roaba,
Cand durerea ta din suflet este singura-mi podoaba.
Si cu focul bland din glasu-ti tu ma dori si ma cutremuri,
De imi pare o poveste de amor din alte vremuri;
Visurile tale toate, ochiul tau atat de tristu-i,
Cu-a lui umed-adancime toata mintea mea o mistui...
Da-mi-i mie ochii negri... nu privi cu ei in laturi,
Caci de noaptea lor cea dulce vecinic n-o sa ma mai saturi -
As orbi privind intr-insii... O, asculta numa-ncoace,
Cum la vorba mii de valuri stau cu stelele proroace!
Codrii negri aiureaza si izvoarele-i albastre
Povestesc ele-nde ele numai dragostele noastre
Si luceferii ce tremur asa reci prin negre cetini,
Tot pamantul, lacul, cerul... toate, toate ni-s prietini...
Ai putea sa lepezi carma si lopetile sa lepezi,
Dupa propria lor voie sa ne duca unde repezi,
Caci oriunde numai ele ar dori ca sa ne poarte,
Pretutindeni fericire... de-i viata, de e moarte.

...........................................

Fantazie, fantazie, cand suntem numai noi singuri,
Ce ades ma porti pe lacuri si pe mare si prin cranguri!
Unde ai vazut vrodata aste tari necunoscute?
Cand se petrecur-aceste? La o mie patru sute?
Azi n-ai chip in toata voia in privirea-i sa te pierzi,
Cum iti vine, cum iti place pe copila s-o desmierzi,
Dupa gat sa-i asezi bratul, gura-n gura, piept la piept,
S-o intrebi numai cu ochii: "Ma iubesti tu? Spune drept!"

As! abia ti-ai intins mana, sare ivarul la usa,
E-un congres de rubedenii, vre un unchi, vre o matusa...
Iute capul intr-o parte si te uiti in jos smerit...
Oare nu-i in lumea asta vrun ungher pentru iubit?
Si ca mumii egiptene stau cu totii-n scaun tepeni,
Tu cu manile-nclestate, mai cu degetele depeni,
Mai sucesti vre o tigara, numeri fire de musteti
Si-n probleme culinare te incerci a fi istet.

Sunt satul de-asa viata... nu sorbind a ei pahara,
Dar mizeria aceasta, proza asta e amara.
Sa sfintesti cu mii de lacrimi un instinct atat de van
Ce le-abate si la pasari de vreo doua ori pe an?
Nu traiti voi, ci un altul va inspira - el traieste,
El cu gura voastra rade, el se-ncanta, el sopteste,
Caci a voastre vieti cu toate sunt ca undele ce curg.
Vecinic este numai raul: raul este Demiurg.
Nu simtiti c-amorul vostru e-un amor strain? Nebuni!
Nu simtiti ca-n proaste lucruri voi vedeti numai minuni?
Nu vedeti c-acea iubire serv-o cauza din natura?
Ca e leagan unor viete ce seminte sunt de ura?
Nu vedeti ca rasul vostru e in fiii vostri plans,
Ca-i de vina cum ca neamul Cain inca nu s-a stans?
O, teatru de papuse... zvon de vorbe omenesti,
Povestesc ca papagalii mii de glume si povesti
Fara ca sa le priceapa... Dupa ele un actor
Sta de vorba cu el insusi, spune zeci de mii de ori
Ce-a spus veacuri dupolalta, ce va spune veacuri inca,
Pan? ce soarele s-o stinge in genunea cea adanca.
Ce? Cand luna se strecoara printre nouri, prin pustii,
Tu cu lumea ta de ganduri dupa ea sa te atii?
Sa aluneci pe poleiul de pe ulitele ninse,
Sa privesti prin lucii geamuri la luminile aprinse
Si s-o vezi inconjurata de un roi de pierde-vara,
Cum zambeste tuturora cu gandirea ei usoara?
S-auzi zornetul de pinteni si fosnirile de rochii,
Pe cand ei sucesc musteata, iara ele fac cu ochii?
Cand incheie cu-o privire amoroasele-ntelegeri,
Cu ridicula-ti simtire tu la poarta ei sa degeri?
Patimas si indaratnic s-o iubesti ca un copil
Cand ea-i rece si cu toane ca si luna lui april?
Inclestand a tale brate toata mintea sa ti-o pierzi?
De la crestet la picioare s-o admiri si s-o desmierzi
Ca pe-o marmura de Paros sau o panza de Corregio,
Cand ea-i rece si cocheta? Esti ridicul, intelege-o...
Da... visam odinioara pe acea ce m-ar iubi,
Cand as sta pierdut pe ganduri, peste umar mi-ar privi,
As simti-o ca-i aproape si ar sti c-o inteleg...
Din sarmana noastra viata, am dura roman intreg...
N-o mai caut... Ce sa caut? E acelasi cantec vechi,
Setea linistei eterne care-mi suna in urechi;
Dar organele-s sfarmate si-n strigari iregulare
Vechiul cantec mai strabate cum in nopti izvorul sare.
P-ici, pe colo mai strabate cate-o raza mai curata
Dintr-un Carmen Saeculare ce-l visai si eu odata.
Astfel suiera si striga, scapara si rupt rasuna,
Se imping tumultuoase si salbatece pe struna,
Si in gandu-mi trece vantul, capul arde pustiit,
Aspru, rece suna cantul cel etern neispravit...
Unde-s sirurile clare din viata-mi sa le spun?
Ah! organele-s sfarmate si maestrul e nebun!


	SCRISOAREA V

Biblia ne povesteste de Samson, cum ca muierea,
Cand dormea, taindu-i parul, i-a luat toata puterea
De l-au prins apoi dusmanii, l-au legat si i-au scos ochii,
Ca dovada de ce suflet sta in pieptii unei rochii...
Tinere, ce plin de visuri urmaresti vre o femeie,
Pe cand luna, scut de aur, straluceste prin alee
Si pateaza umbra verde cu misterioase dungi,
Nu uita ca doamna are minte scurta, haine lungi.
Te imbeti de feeria unui mandru vis de vara,
Care-n tine se petrece... Ia intreab-o bunaoara -
O sa-ti spuie de panglice, de volane si de mode,
Pe cand inima ta bate ritmul sfant al unei ode...
Cand cocheta de-al tau umar ti se razima copila,
Dac-ai inima si minte, te gandeste la Dalila.

E frumoasa, se-ntelege... Ca copiii are haz,
Si cand rade face inca si gropite in obraz
Si gropite face-n unghiul ucigasei sale guri
Si la degetele manii si la orice-ncheieturi.
Nu e mica, nu e mare, nu-i subtire, ci-mplinita,
Incat ai ce strange-n brate - numai buna de iubita.
Tot ce-ar zice i se cade, tot ce face-i sade bine
Si o prinde orice lucru, caci asa se si cuvine.
Daca vorba-i e placuta, si tacerea-i inca place;
Vorba zice: "fugi incolo", rasul zice: "vino-ncoace!"
Imbla parca amintindu-si vre un cantec, alintata,
Pare ca i-ar fi tot lene si s-ar cere sarutata.
Si se-nalta din calcaie sa-ti ajunga pan? la gura,
Daruind c-o sarutare acea tainica caldura,
Ce n-o are decat numai sufletul unei femei...
Cata fericire crezi tu c-ai gasi in bratul ei!
Te-ai insenina vazandu-i rumenirea din obraji -
Ea cu toane, o craiasa, iar tu tanar ca un paj -
Si adanc privind in ochii-i, ti-ar parea cum ca inveti
Cum viata pret sa aiba si cum moartea s-aiba pret.
Si, inveninat de-o dulce si fermecatoare jale,
Ai vedea in ea craiasa lumii gandurilor tale,
Asa ca, inchipuindu-ti lacramoasele ei gene,
Ti-ar parea mai mandra decat Venus Anadyomene,
Si, in chaosul uitarii, oricum orele alerge,
Ea, din ce in ce mai draga, ti-ar cadea pe zi ce merge.

Ce iluzii! Nu-ntelegi tu, din a ei cautatura,
Ca deprindere, grimasa este zambetul pe gura,
Ca intreaga-i frumusete e in lume de prisos,
Si ca sufletul ti-l pierde fara de nici un folos?
In zadar boltita lira, ce din sapte coarde suna,
Tanguirea ta de moarte in cadentele-i aduna;
In zadar in ochi avea-vei umbre mandre din povesti,
Precum iarna se aseaza flori de gheata pe feresti,
Cand in inima e vara...; in zadar o rogi: "Consacra-mi
Crestetul cu-ale lui ganduri, sa-l sfintesc cu-a mele lacrami!"
Ea nici poate sa-nteleaga ca nu tu o vrei... ca-n tine
E un demon ce-nseteaza dupa dulcile-i lumine,
C-acel demon plange, rade, neputand s-auza plansu-si,
Ca o vrea... spre-a se-ntelege in sfarsit pe sine insusi,
Ca se zbate ca un sculptor fara brate si ca geme
Ca un maistru ce-asurzeste in momentele supreme,
Pan-a nu ajunge-n culmea dulcii muzice de sfere,
Ce-o aude cum se naste din rotire si cadere.
Ea nu stie c-acel demon vrea sa aiba de model
Marmura-i cu ochii negri si cu glas de porumbel
Si ca nu-i cere drept jertfa pe-un altar inalt sa moara
Precum in vechimea sfanta se junghiau odinioara
Virginile ce statura sculptorilor de modele,
Cand taiau in marmor chipul unei zane dupa ele.

S-ar pricepe pe el insusi acel demon... s-ar renaste,
Mistuit pe focul propriu, el atunci s-ar recunoaste
Si, patruns de-ale lui patimi si amoru-i, cu nesatiu
El ar frange-n vers adonic limba lui ca si Horatiu;
Ar atrage-n visu-i mandru a izvoarelor murmururi,
Umbra umeda din codri, stelele ce ard de-a pururi,
Si-n acel moment de taina, cand s-ar crede ca-i ferice,
Poate-ar invia in ochiu-i ochiul lumii cei antice
Si cu patima adanca ar privi-o s-o adore,
De la ochii ei cei tineri mantuirea s-o implore;
Ar voi in a lui brate sa o tina-n veci de veci,
Dezghetand cu sarutarea-i raza ochilor ei reci.
Caci de piatra de-ar fi, inca s-a-ncalzi de-atat amor,
Cand cazandu-i in genunche, i-ar vorbi tanguitor,
Fericirea inecandu-l, el ar sta sa-nnebuneasca,
Ca-n furtuna lui de patimi si mai mult sa o iubeasca.
Stie oare ea ca poate ca sa-ti dea o lume-ntreaga,
C-aruncandu-se in valuri si cercand sa te-nteleaga
Ar implea-a ta adancime cu luceferi luminosi?

Cu zambiri de curtezana si cu ochi bisericosi,
S-ar preface ca pricepe. Magulite toate sunt
De-a fi umbra frumusetii cei eterne pe pamant.
O femeie intre flori zi-i si o floare-ntre femei -
S-o sa-i placa. Dar o pune sa aleaga intre trei
Ce-o-nconjoara, toti zicand ca o iubesc - cat de naiva -
Vei vedea ca deodata ea devine pozitiva.
Tu cu inima si mintea poate esti un paravan
Dupa care ea atrage vre un june curtezan,
Care intra ca actorii cu pasciorul maruntel,
Lasand val de mirodenii si de vorbe dupa el,
O chioreste cu lornionul, butonat cu o garofa,
Opera croitoreasca si in spirit si in stofa;
Poate ca-i convin tuspatru craii cartilor de joc
Si-n camara inimioarei i-aranjeaza la un loc...
Si cand dama cocheteaza cu privirile-i galante,
Impartind ale ei vorbe intre-un crai batran si-un fante,
Nu-i minune ca simtirea-i sa se poata insela,
Sa confunde-un crai de pica cu un crai de mahala...
Caci cu dorul tau demonic va vorbi calugareste,
Pe cand craiul cel de pica de s-arata, pieptu-i creste,
Ochiul inghetat i-l umplu ganduri negre de amor
Si deodata e vioaie, sta picior peste picior,
S-acel sec in judecata-i e cu duh si e frumos...

A visa ca adevarul sau alt lucru de prisos
E in stare ca sa schimbe in natur-un fir de par,
Este piedica eterna ce-o punem la adevar.

Asadar, cand plin de visuri, urmaresti vre o femeie,
Pe cand luna, scut de aur, straluceste prin alee
Si pateaza umbra verde cu fantasticele-i dungi:
Nu uita ca doamna are minte scurta, haine lungi.
Te imbeti de feeria unui mandru vis de vara,
Care-n tine se petrece...
			     Ia inteab-o, bunaoara,
S-o sa-ti spuie de panglice, de volane si de mode,
Pe cand inima ta bate-n ritmul sfant al unei ode...
Cand vezi piatra ce nu simte nici durerea si nici mila -
De ai inima si minte - feri in laturi, e Dalila!


	LUCEAFARUL

A fost odata ca-n povesti,
	A fost ca niciodata,
Din rude mari imparatesti,
	O prea frumoasa fata.

Si era una la parinti
	Si mandra-n toate cele,
Cum e Fecioara intre sfinti
	Si luna intre stele.

Din umbra falnicelor bolti
	Ea pasul si-l indreapta
Langa fereastra, unde-n colt
	Luceafarul asteapta.

Privea in zare cum pe mari
	Rasare si straluce,
Pe miscatoarele carari
	Corabii negre duce.

Il vede azi, il vede mani,
	Astfel dorinta-i gata;
El iar, privind de saptamani,
	Ii cade draga fata.

Cum ea pe coate-si razima
	Visand ale ei tample,
De dorul lui si inima
	Si sufletu-i se imple.

Si cat de viu s-aprinde el
	In orisicare sara,
Spre umbra negrului castel
	Cand ea o sa-i apara.

	* * *

Si pas cu pas pe urma ei
	Aluneca-n odaie,
Tesand cu recile-i scantei
	O mreaja de vapaie.

Si cand in pat se-ntinde drept
	Copila sa se culce,
I-atinge manile pe piept,
	I-nchide geana dulce;

Si din oglinda luminis
	Pe trupu-i se revarsa,
Pe ochii mari, batand inchisi,
	Pe fata ei intoarsa.

Ea il privea cu un suras,
	El tremura-n oglinda,
Caci o urma adanc in vis
	De suflet sa se prinda.

Iar ea vorbind cu el in somn,
	Oftand din greu suspina:
- O, dulce-al noptii mele domn,
	De ce nu vii tu? Vina!

Cobori in jos, luceafar bland,
	Alunecand pe-o raza,
Patrunde-n casa si in gand
	Si viata-mi lumineaza!

El asculta tremurator,
	Se aprindea mai tare
Si s-arunca fulgerator,
	Se cufunda in mare;

Si apa unde-au fost cazut
	In cercuri se roteste,
Si din adanc necunoscut
	Un mandru tanar creste.

Usor el trece ca pe prag
	Pe marginea ferestei
Si tine-n mana un toiag 
	Incununat cu trestii.

Parea un tanar voievod
	Cu par de aur moale,
Un vanat giulgi se-ncheie nod
	Pe umerele goale.

Iar umbra fetei stravezii
	E alba ca de ceara -
Un mort frumos cu ochii vii
	Ce scanteie-n afara.

- Din sfera mea venii cu greu
	Ca sa-ti  urmez chemarea,
Iar cerul este tatal meu
	Si muma-mea e marea.

Ca in camara ta sa vin,
	Sa te privesc de-aproape,
Am coborat cu-al meu senin
	Si m-am nascut din ape.

O, vin?! odorul meu nespus,
	Si lumea ta o lasa;
Eu sunt luceafarul de sus,
	Iar tu sa-mi fii mireasa.

Colo-n palate de margean
	Te-oi duce veacuri multe,
Si toata lumea-n ocean
	De tine o s-asculte.

- O, esti frumos, cum numa-n vis
	Un inger se arata,
Dara pe calea ce-ai deschis
	N-oi merge niciodata;

Strain la vorba si la port,
	Lucesti fara de viata,
Caci eu sunt vie, tu esti mort,
	Si ochiul tau ma-ngheata.

	* * *

Trecu o zi, trecura trei
	Si iarasi, noaptea, vine
Luceafarul deasupra ei
	Cu razele-i senine.

Ea trebui de el in somn
	Aminte sa-si aduca
Si dor de-al valurilor domn
	De inim-o apuca:

- Cobori in jos, luceafar bland,
	Alunecand pe-o raza,
Patrunde-n casa si in gand
	Si viata-mi lumineaza!

Cum el din cer o auzi,
	Se stinse cu durere,
Iar ceru-ncepe a roti
	In locul unde piere;

In aer rumene vapai
	Se-ntind pe lumea-ntreaga,
Si din a chaosului vai
	Un mandru chip se-ncheaga;

Pe negre vitele-i de par
	Coroana-i arde pare,
Venea plutind in adevar 
	Scaldat in foc de soare.

Din negru giulgi se desfasor
	Marmoreele brate,
El vine trist si ganditor
	Si palid e la fata;

Dar ochii mari si minunati
	Lucesc adanc himeric,
Ca doua patimi fara sat
	Si pline de-ntuneric.

- Din sfera mea venii cu greu
	Ca sa te-ascult s-acuma,
Si soarele e tatal meu,
	Iar noaptea-mi este muma;

O, vin?, odorul meu nespus,
	Si lumea ta o lasa;
Eu sunt luceafarul de sus,
	Iar tu sa-mi fii mireasa.

O, vin?, in parul tau balai
	S-anin cununi de stele,
Pe-a mele ceruri sa rasai
	Mai mandra decat ele.

- O, esti frumos, cum numa-n vis
	Un demon se arata,
Dara pe calea ce-ai deschis 
	N-oi merge niciodata!

Ma dor de crudul tau amor
	A pieptului meu coarde,
Si ochii mari si grei ma dor,
	Privirea ta ma arde.

- Dar cum ai vrea sa ma cobor?
	Au nu-ntelegi tu oare,
Cum ca eu sunt nemuritor,
	Si tu esti muritoare?

- Nu caut vorbe pe ales,
	Nici stiu cum as incepe -
Desi vorbesti pe inteles,
	Eu nu te pot pricepe;

Dar daca vrei cu crezamant
	Sa te-ndragesc pe tine,
Tu te coboara pe pamant,
	Fii muritor ca mine.

- Tu-mi ceri chiar nemurirea mea
	In schimb pe-o sarutare,
Dar voi sa stii asemenea
	Cat te iubesc de tare;

Da, ma voi naste din pacat,
	Primind o alta lege;
Cu vecinicia sunt legat,
	Ci voi sa ma dezlege.

Si se tot duce... S-a tot dus.
	De dragu-unei copile,
S-a rupt din locul lui de sus,
	Pierind mai multe zile.

	* * *

In vremea asta Catalin,
	Viclean copil de casa,
Ce imple cupele cu vin
	Mesenilor la masa,

Un paj ce poarta pas cu pas
	A-mparatesii rochii,
Baiat din flori si de pripas,
	Dar indraznet cu ochii,

Cu obrajei ca doi bujori
	De rumeni, bata-i vina,
Se furiseaza panditor
	Privind la Catalina.

Dar ce frumoasa se facu
	Si mandra, arz-o focul;
Ei, Catalin, acu-i acu
	Ca sa-ti incerci norocul.

Si-n treacat o cuprinse lin
	Intr-un ungher degraba.
- Da? ce vrei, mari Catalin?
	Ia du-t? de-ti vezi de treaba.

- Ce voi? As vrea sa nu mai stai
	Pe ganduri totdeuna,
Sa razi mai bine si sa-mi dai
	O gura, numai una.

- Dar nici nu stiu macar ce-mi ceri,
	Da-mi pace, fugi departe -
O, de luceafarul din cer
	M-a prins un dor de moarte.

- Daca nu stii, ti-as arata
	Din bob in bob amorul,
Ci numai nu te mania,
	Ci stai cu binisorul.

Cum vanatoru-ntinde-n crang
	La pasarele latul,
Cand ti-oi intinde bratul stang
	Sa ma cuprinzi cu bratul;

Si ochii tai nemiscatori
	Sub ochii mei ramaie...
De te inalt de subsuori
	Te-nalta din calcaie;

Cand fata mea se pleaca-n jos,
	In sus ramai cu fata,
Sa ne privim nesatios
	Si dulce toata viata;

Si ca sa-ti fie pe deplin
	Iubirea cunoscuta,
Cand sarutandu-te ma-nclin,
	Tu iarasi ma saruta.

Ea-l asculta pe copilas
	Uimita si distrasa,
Si rusinos si dragalas,
	Mai nu vrea, mai se lasa,

Si-i zise-ncet: - Inca de mic
	Te cunosteam pe tine,
Si guraliv si de nimic,
	Te-ai potrivi cu mine...

Dar un luceafar, rasarit
	Din linistea uitarii,
Da orizon nemarginit
	Singuratatii marii;

Si tainic genele le plec,
	Caci mi le imple plansul
Cand ale apei valuri trec
	Calatorind spre dansul;

Luceste c-un amor nespus,
	Durerea sa-mi alunge,
Dar se inalta tot mai sus,
	Ca sa nu-l pot ajunge.

Patrunde trist cu raze reci
	Din lumea ce-l desparte...
In veci il voi iubi si-n veci
	Va ramanea departe...

De aceea zilele imi sunt
	Pustii ca niste stepe,
Dar noptile-s de-un farmec sfant
	Ce nu-l mai pot pricepe.

- Tu esti copila, asta e...
	Hai s-om fugi in lume,
Doar ni s-or pierde urmele
	Si nu ne-or sti de nume,

Caci amandoi vom fi cuminti,
	Vom fi voiosi si teferi,
Vei pierde dorul de parinti
	Si visul de luceferi.

	* * *

Porni luceafarul. Cresteau
	In cer a lui aripe,
Si cai de mii de ani treceau
	In tot atatea clipe.

Un cer de stele dedesupt,
	Deasupra-i cer de stele -
Parea un fulger nentrerupt
	Ratacitor prin ele.

Si din a chaosului vai,
	Jur imprejur de sine,
Vedea, ca-n ziua cea dentai,
	Cum izvorau lumine;

Cum izvorand il inconjor
	Ca niste mari, de-a-notul...
El zboara, gand purtat de dor,
	Pan? piere totul, totul;

Caci unde-ajunge nu-i hotar,
	Nici ochi spre a cunoaste,
Si vremea-ncearca in zadar
	Din goluri a se naste.

Nu e nimic si totusi e
	O sete care-l soarbe,
E un adanc asemene
	Uitarii celei oarbe.

- De greul negrei vecinicii,
	Parinte, ma dezleaga
Si laudat pe veci sa fii
	Pe-a lumii scara-ntreaga;

O, cere-mi, Doamne, orice pret,
	Dar da-mi o alta soarte,
Caci tu izvor esti de vieti
	Si datator de moarte;

Reia-mi al nemuririi nimb
	Si focul din privire,
Si pentru toate da-mi in schimb
	O ora de iubire...

Din chaos, Doamne,-am aparut
	Si m-as intoarce-n chaos...
Si din repaos m-am nascut,
	Mi-e sete de repaos.

- Hyperion, ce din genuni
	Rasai c-o-ntreaga lume,
Ne cere semne si minuni
	Care n-au chip si nume;

Tu vrei un om sa te socoti,
	Cu ei sa te asameni?
Dar piara oamenii cu toti,
	S-ar naste iarasi oameni.

Ei numai doar dureaza-n vant
	Deserte idealuri -
Cand valuri afla un mormant,
	Rasar in urma valuri;

Ei doar au stele cu noroc
	Si prigoniri de soarte,
Noi nu avem nici timp, nici loc,
	Si nu conoastem moarte.

Din sanul vecinicului ieri
	Traieste azi ce moare,
Un soare de s-ar stinge-n cer
	S-aprinde iarasi soare;
	
Parand pe veci a rasari,
	Din urma moartea-l paste,
Caci toti se nasc spre a muri
	Si mor spre a se naste.
	
Iar tu, Hyperion, ramai
	Oriunde ai apune...
Cere-mi cuvantul meu dentai -
	Sa-ti dau intelepciune?
	
Vrei sa dau glas acelei guri,
	Ca dup-a ei cantare
Sa se ia muntii cu paduri
	Si insulele-n mare?
	
Vrei poate-n fapta sa arati
	Dreptate si tarie?
Ti-as da pamantul in bucati
	Sa-l faci imparatie.
	
Iti dau catarg langa catarg,
	Ostiri spre a strabate
Pamantu-n lung si marea-n larg,
	Dar moartea nu se poate...
	
Si pentru cine vrei sa mori?
	Intoarce-te, te-ndreapta
Spre-acel pamant ratacitor
	Si vezi ce te asteapta.
	
	* * *
In locul lui menit din cer
	Hyperion se-ntoarse
Si, ca si-n ziua cea de ieri,
	Lumina si-o revarsa.
	
Caci este sara-n asfintit
	Si noaptea o sa-nceapa;
Rasare luna linistit
	Si tremurand din apa
	
Si imple cu-ale ei scantei
	Cararile din cranguri.
Sub sirul lung de mandri tei
	Sedeau doi tineri singuri:
	
- O, lasa-mi capul meu pe san,
	Iubito, sa se culce
Sub raza ochiului senin
	Si negrait de dulce;
	
Cu farmecul luminii reci
	Gandirile strabate-mi,
Revarsa liniste de veci
	Pe noaptea mea de patimi.
	
Si de asupra mea ramai
	Durerea mea de-o curma,
Caci esti iubirea mea dentai
	Si visul meu din urma.
	
Hyperion vedea de sus
	Uimirea-n a lor fata;
Abia un brat pe gat i-a pus
	Si ea l-a prins in brata...
	
Miroase florile-argintii
	Si cad, o dulce ploaie,
Pe crestetele-a doi copii
	Cu plete lungi, balaie.
	
Ea, imbatata de amor,
	Ridica ochii. Vede
Luceafarul. Si-ncetisor
	Dorintele-i increde:
	
- Cobori in jos, luceafar bland,
	Alunecand pe-o raza,
Patrunde-n codru si in gand,
	Norocu-mi lumineaza!
	
El tremura ca alte dati
	In codri si pe dealuri,
Calauzind singuratati
	De miscatoare valuri;
	
Dar nu mai cade ca-n trecut
	In mari din tot inaltul:
- Ce-ti pasa tie, chip de lut,
	Dac-oi fi eu sau altul?
	
Traind in cercul vostru stramt
	Norocul va petrece,
Ci eu in lumea mea ma simt
	Nemuritor si rece.
	
	
	DOINA
	
De la Nistru  pan? la Tissa
Tot romanul plansu-mi-s-a,
Ca nu mai poate strabate
De-atata strainatate.
Din Hotin si pan? la Mare
Vin muscalii de-a calare,
De la Mare la Hotin
Mereu calea ne-o atin;
Din Boian la Vatra-Dornii
Au umplut omida cornii,
Si strainul te tot paste
De nu te mai poti cunoaste.
Sus la munte, jos pe vale
Si-au facut dusmanii cale,
Din Satmar pan? in Sacele
Numai vaduri ca acele.
Vai de biet roman saracul!
Indarat tot da ca racul,
Nici ii merge, nici se-ndeamna,
Nici ii este toamna toamna,
Nici e vara vara lui,
Si-i strain in tara lui.
De la Turnu-n Dorohoi
Curg dusmanii in puhoi
Si s-aseaza pe la noi;
Si cum vin cu drum de fier
Toate cantecele pier,
Zboara pasarile toate
De neagra strainatate;
Numai umbra spinului
La usa crestinului.
Isi dezbraca tara sanul,
Codrul - frate cu romanul -
De secure se tot pleaca
Si izvoarele ii seaca -
Sarac in tara saraca!

Cine-au indragit strainii,
Manca-i-ar inima cainii,
Manca-i-ar casa pustia,
Si neamul nemernicia!

Stefane Maria Ta,
Tu la Putna nu mai sta,
Las? Archimandritului
Toata grija schitului,
Lasa grija Sfintilor
In sama parintilor,
Clopotele sa le traga
Ziua-ntreaga, noaptea-ntreaga,
Doar s-a-ndura Dumnezeu,
Ca sa-ti mantui neamul tau!
Tu te-nalta din mormant,
Sa te aud din corn sunand
Si Moldova adunand.
De-i suna din corn o data,
Ai s-aduni Moldova toata,
De-i suna de doua ori,
Iti vin codri-n ajutor,
De-i suna a treia oara
Toti dusmanii or sa piara
Din hotara in hotara -
Indragi-i-ar ciorile
Si spanzuratorile!


	S-A DUS AMORUL...

S-a dus amorul, un amic
	Supus amandurora,
Deci canturilor mele zic
	Adio tuturora.
	
Uitarea le inchide-n scrin
	Cu mana ei cea rece,
Si nici pe buze nu-mi mai vin,
	Si nici prin gand mi-or trece.
	
Atata murmur de izvor,
	Atat senin de stele,
Si un atat de trist amor
	Am ingropat in ele!
	
Din ce noian indepartat
	Au rasarit in mine!
Cu cate lacrimi le-am udat,
	Iubito, pentru tine!
	
Cum strabateau atat de greu
	Din jalea mea adanca,
Si cat de mult imi pare rau
	Ca nu mai sufar inca!
	
Ca nu mai vrei sa te arati
	Lumina de-ndeparte,
Cu ochii tai intunecati
	Renascatori din moarte!
	
Si cu acel smerit suras,
	Cu acea blanda fata,
Sa faci din viata mea un vis,
	Din visul meu o viata.
	
Sa mi se para cum ca cresti
	De cum rasare luna,
In umbra dulcilor povesti
	Din nopti o mie una.
	
Era un vis misterios
	Si bland din cale-afara,
Si prea era de tot frumos
	De-au trebuit sa piara.
	
Prea mult un inger mi-ai parut
	Si prea putin femeie,
Ca fericirea ce-am avut
	Sa fi putut sa steie.
	
Prea ne pierdusem tu si eu
	In al ei farmec poate,
Prea am uitat pe Dumnezeu,
	Precum uitaram toate.
	
Si poate ca nici este loc
	Pe-o lume de mizerii
Pentr-un atat de sfant noroc
	Strabatator durerii! 
	
	
	CAND AMINTIRILE...

Cand amintirile-n trecut
	Incearca sa ma cheme,
Pe drumul lung si cunoscut
	Mai trec din vreme-n vreme.
	
Deasupra casei tale ies
	Si azi aceleasi stele,
Ce-au luminat atat de des
	Induiosarii mele.
	
Si peste arbori rasfirati
	Rasare blanda luna,
Ce ne gasea imbratisati
	Soptindu-ne-mpreuna.
	
A noastre inimi isi jurau
	Credinta pe toti vecii,
Cand pe carari se scuturau
	De floare liliecii.
	
Putut-au oare-atata dor
	In noapte sa se stanga,
Cand valurile de izvor
	N-au incetat sa planga,
	
Cand luna trece prin stejari
	Urmand mereu in cale-si,
Cand ochii tai, tot inca mari,
	Se uita dulci si galesi?
	

	ADIO

De-acuma nu te-oi mai vedea,
Ramai, ramai, cu bine!
Ma voi feri in calea mea
	De tine.
	
De astazi dar tu fa ce vrei,
De astazi nu-mi mai pasa
Ca cea mai dulce-ntre femei
	Ma lasa.
	
Caci nu mai am de obicei
Ca-n zilele acele,
Sa ma imbat si de scantei
	Din stele,
	
Cand degerand atatea dati,
Eu ma uitam prin ramuri
Si asteptam sa te arati
	La geamuri.
	
O, cat eram de fericit
Sa mergem impreuna,
Sub acel farmec linistit
	De luna!
	
Si cand in taina ma rugam
Ca noaptea-n loc sa steie,
In veci alaturi sa te am,
	Femeie!
	
Din a lor treacat sa apuc
Acele dulci cuvinte,
De care azi abia mi-aduc
	Aminte.
	
Caci astazi daca mai ascult
Nimicurile-aceste,
Imi pare-o veche, de demult
	Poveste.
	
Si daca luna bate-n lunci
Si tremura pe lacuri,
Totusi imi pare ca de-atunci
	Sunt veacuri.
	
Cu ochii serei cei dentai
Eu n-o voi mai privi-o...
De-aceea-n urma mea ramai -
	Adio!
	

	
	CE E AMORUL?
	
Ce e amorul? E un lung
	Prilej pentru durere,
Caci mii de lacrimi nu-i ajung
	Si tot mai multe cere.
	
De-un semn in treacat de la ea
	El sufletul ti-l leaga,
Incat sa n-o mai poti uita
	Viata ta intreaga.
	
Dar inca de te-asteapta-n prag
	In umbra de unghere,
De se-ntalneste drag cu drag
	Cum inima ta cere:
	
Dispar si ceruri si pamant
	Si pieptul tau se bate,
Si totu-atarna de-un cuvant
	Soptit pe jumatate.
	
Te urmareste saptamani
	Un pas facut alene,
O dulce strangere de mani,
	Un tremurat de gene.
	
Te urmaresc luminatori
	Ca soarele si luna,
Si peste zi de-atatea ori
	Si noaptea totdeuna.
	
Caci scris a fost ca viata ta
	De doru-i sa nu-ncapa,
Caci te-a cuprins asemenea
	Lianelor din apa.
	
	
	PE LANGA PLOPII FARA SOT...
	
Pe langa plopii fara sot
	Adesea am trecut;
Ma cunosteau vecinii toti -
	Tu nu m-ai cunoscut.
	
La geamul tau ce stralucea
	Privii atat de des;
O lume toata-ntelegea -
	Tu nu m-ai inteles.
	
De cate ori am asteptat
	O soapta de raspuns!
O zi din viata sa-mi fi dat,
	O zi mi-era de-ajuns;
	
O ora sa fi fost amici,
	Sa ne iubim cu dor,
S-ascult de glasul gurii mici
	O ora, si sa mor.
	
Dandu-mi din ochiul tau senin
	O raza dinadins,
In calea timpilor ce vin
	O stea s-ar fi aprins;
	
Ai fi trait in veci de veci
	Si randuri de vieti.
Cu ale tale brate reci
	Inmarmureai maret:
	
Un chip de-a pururi adorat
	Cum nu mai au perechi
Acele zane ce strabat
	Din timpurile vechi.
	
Caci te iubeam cu ochi pagani
	Si plini de suferinti,
Ce mi-i lasara din batrani
	Parintii din parinti.
	
Azi nici macar imi pare rau
	Ca trec cu mult mai rar,
Ca cu tristeta capul tau
	Se-ntoarce in zadar,
	
Caci azi le semeni tuturor
	La umblet si la port,
Si te privesc nepasator
	C-un rece ochi de mort.
	
Tu trebuia sa te cuprinzi
	De acel farmec sfant,
Si noaptea candela s-aprinzi
	Iubirii pe pamant.
	
	
	SI DACA...
	
Si daca ramuri bat in geam
	Si se cutremur plopii,
E ca in minte sa te am
	Si-ncet sa te apropii.
	
Si daca stele bat in lac
	Adancu-i luminandu-l,
E ca durerea mea s-o-mpac
	Inseninandu-mi gandul.
	
Si daca norii desi se duc
	De iese-n luciu luna,
E ca aminte sa-mi aduc
	De tine-ntotdeuna.
	
	
	GLOSSA
	
Vreme trece, vreme vine,
Toate-s vechi si noua toate;
Ce e rau si ce e bine
Tu te-ntreaba si socoate;
Nu spera si nu ai teama,
Ce e val ca valul trece;
De te-ndeamna, de te cheama,
Tu ramai la toate rece.

Multe trec pe dinainte,
In auz ne suna multe,
Cine tine toate minte
Si ar sta sa le asculte?...
Tu aseaza-te deoparte,
Regasindu-te pe tine,
Cand cu zgomote desarte
Vreme trece, vreme vine.

Nici incline a ei limba
Recea cumpan-a gandirii
Inspre clipa ce se schimba
Pentru masca fericirii,
Ce din moartea ei se naste
Si o clipa tine poate;
Pentru cine o cunoaste
Toate-s vechi si noua toate.

Privitor ca la teatru
Tu in lume sa te-nchipui:
Joace unul si pe patru,
Totusi tu ghici-vei chipu-i,
Si de plange, de se cearta,
Tu in colt petreci in tine
Si-ntelegi din a lor arta

Ce e rau si ce e bine.
Viitorul si trecutul
Sunt a filei doua fete,
Vede-n capat inceputul
Cine stie sa le-nvete;
Tot ce-a fost ori o sa fie
In prezent le-avem pe toate,
Dar de-a lor zadarnicie
Te intreaba si socoate.

Caci acelorasi mijloace
Se supun cate exista,
Si de mii de ani incoace
Lumea-i vesela si trista;
Alte masti, aceeasi piesa,
Alte guri, aceeasi gama,
Amagit atat de-adese
Nu spera si nu ai teama.

Nu spera cand vezi miseii
La izbanda facand punte,
Te-or intrece nataraii,
De ai fi cu stea in frunte;
Teama n-ai, cata-vor iarasi
Intre dansii sa se plece,
Nu te prinde lor tovaras:
Ce e val, ca valul trece.

Cu un cantec de sirena,
Lumea-ntinde lucii mreje;
Ca sa schimbe-actorii-n scena,
Te momeste in varteje;
Tu pe-alaturi te strecoara,
Nu baga nici chiar de seama,
Din cararea ta afara
De te-ndeamna, de te cheama.

De te-ating, sa feri in laturi,
De hulesc, sa taci din gura;
Ce mai vrei cu-a tale sfaturi,
Daca stii a lor masura;
Zica toti ce vor sa zica,
Treaca-n lume cine-o trece;
Ca sa nu-ndragesti nimica,
Tu ramai la toate rece.

Tu ramai la toate rece,
De te-ndeamna, de te cheama;
Ce e val, ca valul trece,
Nu spera si nu ai teama;
Te intreaba si socoate
Ce e rau si ce e bine;
Toate-s vechi si noua toate:
Vreme trece, vreme vine.


	ODA
	(in metru antic)

Nu credeam sa-nvat a muri vrodata;
Pururi tanar, infasurat in manta-mi,
Ochii mei naltam visatori la steaua
			Singuratatii.
			
Cand deodata tu rasarisi in cale-mi,
Suferinta tu, dureros de dulce...
Pan-in fund baui voluptatea mortii
			Nenduratoare.
			
Jalnic ard de viu chinuit ca Nessus,
Ori ca Hercul inveninat de haina-i;
Focul meu a-l stinge nu pot cu toate
			Apele marii.
			
De-al meu propriu vis, mistuit ma vaiet,
Pe-al meu propriu rug, ma topesc in flacari...
Pot sa mai renviu luminos din el ca
			Pasarea Phoenix?
			
Piara-mi ochii turburatori din cale,
Vino iar in san, nepasare trista;
Ca sa pot muri linistit, pe mine
			Mie reda-ma!
			
			
	IUBIND IN TAINA...
	
Iubind in taina am pastrat tacere,
Gandind ca astfel o sa-ti placa tie,
Caci in priviri citeam o vecinicie
De-ucigatoare visuri de placere.

Dar nu mai pot. A dorului tarie
Cuvinte da duioaselor mistere;
Vreau sa ma-nnec de dulcea-nvapaiere
A celui suflet ce pe al meu stie.

Nu vezi ca gura-mi arsa e de sete
Si-n ochii mei se vede-n friguri chinu-mi,
Copila mea cu lungi si blonde plete?

Cu o suflare racoresti suspinu-mi,
C-un zambet faci gandirea-mi sa se-mbete.
Fa un sfarsit durerii... vin? la sanu-mi.


	TRECUT-AU ANII...

Trecut-au anii ca nori lungi pe sesuri
Si niciodata n-or sa vie iara,
Caci nu ma-ncanta azi cum ma miscara
Povesti si doine, ghicitori, eresuri,

Ce fruntea-mi de copil o-nseninara,
Abia-ntelese, pline de-ntelesuri -
Cu-a tale umbre azi in van ma-mpresuri,
O, ceas al tainei, asfintit de sara.

Sa smulg un sunet din trecutul vietii,
Sa fac, o, suflet, ca din nou sa tremuri
Cu mana mea in van pe lira lunec;

Pierdut e totu-n zarea tineretii
Si muta-i gura dulce-a altor vremuri,
Iar timpul creste-n urma mea... ma-ntunec!


	VENETIA

S-a stins viata falnicei Venetii,
N-auzi cantari, nu vezi lumini de baluri;
Pe scari de marmura, prin vechi portaluri,
Patrunde luna, inalbind paretii.

Okeanos se plange pe canaluri...
El numa-n veci e-n floarea tineretii,
Miresei dulci i-ar da suflarea vietii,
Izbeste-n ziduri vechi, sunand din valuri.

Ca-n tintirim tacere e-n cetate.
Preot ramas din a vechimii zile,
San Marc sinistru miezul noptii bate.

Cu glas adanc, cu graiul de Sibile,
Rosteste lin in clipe cadentate:
"Nu-nvie mortii - e-n zadar, copile!"


	SE BATE MIEZUL NOPTII...

Se bate miezul noptii in clopotul de-arama,
Si somnul, vames vietii, nu vrea sa-mi ieie vama.
Pe cai batute-adesea vrea mintea sa ma poarte,
S-asaman intre-olalta viata si cu moarte;
Ci cumpana gandirii-mi si azi nu se mai schimba,
Caci intre amandoua sta neclintita limba.


	CU MANE ZILELE-TI ADAOGI...

Cu mane zilele-ti adaogi,
Cu ieri viata ta o scazi
Si ai cu toate astea-n fata
De-a pururi ziua cea de azi.

Cand unul trece, altul vine 
In asta lume a-l urma,
Precum cand soarele apune
El si rasare undeva.

Se pare cum ca alte valuri
Cobor mereu pe-acelasi vad,
Se pare cum ca-i alta toamna,
Ci-n veci aceleasi frunze cad.

Naintea noptii noastre imbla
Craiasa dulcii dimineti;
Chiar moartea insasi e-o parere
Si un visternic de vieti.

Din orice clipa trecatoare
Ast adevar il inteleg,
Ca sprijina vecia-ntreaga
Si-nvarte universu-ntreg.

De-aceea zboare anu-acesta
Si se cufunde in trecut,
Tu ai s-acum comoara-ntrega
Ce-n suflet pururi ai avut.

Cu mane zilele-ti adaogi,
Cu ieri viata ta o scazi,
Avand cu toate astea-n fata
De-a purure ziua de azi.

Privelistile sclipitoare,
Ce-n repezi siruri se distern,
Repaosa nestramutate
Sub raza gandului etern.


	PESTE VARFURI

Peste varfuri trece luna,
Codru-si bate frunza lin,
Dintre ramuri de arin
Melancolic cornul suna.

Mai departe, mai departe,
Mai incet, tot mai incet,
Sufletu-mi nemangaiet
Indulcind cu dor de moarte.

De ce taci, cand fermecata
Inima-mi spre tine-ntorn?
Mai suna-vei dulce corn,
Pentru mine vre odata?


	SOMNOROASE PASARELE...

Somnoroase pasarele
Pe la cuiburi se aduna,
Se ascund in ramurele -
	Noapte buna!
	
Doar izvoarele suspina,
Pe cand codrul negru tace;
Dorm si florile-n gradina -
	Dormi in pace!
	
Trece lebada pe ape
Intre trestii sa se culce -
Fie-ti ingerii aproape,
	Somnul dulce!
	
Peste-a noptii feerie
Se ridica mandra luna,
Totu-i vis si armonie -
	Noapte buna!
	
	
	DE-OR TRECE ANII...

De-or trece anii cum trecura,
Ea tot mai mult imi va plac?,
Pentru ca-n toat-a ei faptura
E-un "nu stiu cum" s-un "nu stiu ce".

M-a fermecat cu vro scanteie
Din clipa-n care ne vazum?
Desi nu e decat femeie,
E totusi altfel, "nu stiu cum".

De-aceea una-mi este mie
De ar vorbi, de ar tac?;
Dac-al ei glas e armonie,
E si-n tacerea-i "nu stiu ce".

Astfel, robit de-aceeasi jale
Petrec mereu acelasi drum...
In taina farmecelor sale
E-un "nu stiu ce" s-un "nu stiu cum". 


	LASA-TI LUMEA...

Lasa-ti lumea ta uitata,
Mi te da cu totul mie,
De ti-ai da viata toata,
Nime-n lume nu ne stie.

Vin? cu mine, rataceste
Pe carari cu cotituri,
Unde noaptea se trezeste
Glasul vechilor paduri.

Printre crengi scanteie stele,
Farmec dand cararii stramte,
Si afara doar de ele
Nime-n lume nu ne simte.

Parul tau ti se desprinde
Si frumos ti se mai sede,
Nu zi ba de te-oi cuprinde,
Nime-n lume nu ne vede.

Tanguiosul bucium suna,
L-ascultam cu-atata drag,
Pe cand iese dulcea luna
Dintr-o rariste de fag.

Ii raspunde codrul verde
Fermecat si dureros,
Iara sufletu-mi se pierde
Dupa chipul tau frumos.

Te desfaci c-o dulce sila,
Mai nu vrei si mai te lasi,
Ochii tai sunt plini de mila,
Chip de inger dragalas.

Iata lacul. Luna plina,
Poleindu-l, il strabate;
El, aprins de-a ei lumina,
Simte-a lui singuratate.

Tremurand cu unde-n spume,
Intre trestie le farma
Si visand o-ntreaga lume
Tot nu poate sa adoarma.

De-al tau chip el se patrunde,
Ca oglinda il alege -
Ce privesti zambind in unde?
Esti frumoasa, se-ntelege.

Inaltimile albastre
Pleaca zarea lor pe dealuri,
Aratand privirii noastre
Stele-n ceruri, stele-n valuri.

E-un miros de tei in cranguri,
Dulce-i umbra de rachiti
Si suntem atat de singuri
Si atat de fericiti!

Numai luna printre ceata
Varsa apelor vapaie,
Si te afla stransa-n brate,
Dulce dragoste balaie.


		TE DUCI...

Te duci si ani de suferinta
N-or sa te vaza ochii-mi tristi,
Inamorati de-a ta fiinta,
De cum zambesti, de cum te misti.

Si nu e bland ca o poveste
Amorul meu cel dureros,
Un demon sufletul tau este
Cu chip de marmura frumos.

In fata farmecul palorii
Si ochi ce scanteie de vii,
Sunt umezi infioratorii,
De lingusiri, de viclenii.

Cand ma atingi, eu ma cutremur,
Tresar la pasul tau cand treci,
De-al genei tale gingas tremur
Atarna viata mea de veci.

Te duci si rau n-o sa-mi mai para
De-acum de ziua cea de ieri,
Ca nu am fost victima iara
Neinduratelor dureri.

C-auzu-mi n-o sa-l mai intuneci
Cu-a gurii dulci suflari fierbinti,
Pe funte-mi mana n-o s-o luneci
Ca sa ma faci sa-mi ies din minti.

Puteam numiri defaimatoare
In gandul meu sa-ti iscodesc,
Si te uram cu-nversunare,
Te blestemam, caci te iubesc.

De-acum nici asta nu-mi ramane
Si n-o sa am ce blestema,
Ca azi va fi ziua de mane,
Ca mani toti anii s-or urma -

O toamna care intarzie
Pe-un istovit si trist izvor;
Deasupra-i frunzele pustie -
A mele visuri care mor.

Viata-mi pare-o nebunie
Sfarsita far-a fi-nceput,
In toata neagra vecinicie
O clipa-n brate te-am tinut.

De-atunci pornind a lui aripe
S-a dus pe veci norocul meu -
Reda-mi comoara unei clipe
Cu ani de parere de rau!


	DIN VALURILE VREMII...

Din valurile vremii, iubita mea, rasai
Cu bratele de marmur, cu parul lung, balai -
Si fata stravezie ca fata albei ceri
Slabita e de umbra duioaselor dureri!
Cu zambetul tau dulce tu mangai ochii mei,
Femeie intre stele si stea intre femei
Si, intorcandu-ti fata spre umarul tau stang,
In ochii fericirii ma uit pierdut si plang.

Cum oare din noianul de neguri sa te rump,
Sa te ridic la pieptu-mi, iubite inger scump,
Si fata mea in lacrimi pe fata ta s-o plec,
Cu sarutari aprinse suflarea sa ti-o-nec
Si mana friguroasa s-o incalzesc la san,
Aproape, mai aproape pe inima-mi s-o tin.

Dar vai, un chip aievea nu esti, astfel de treci
Si umbra ta se pierde in negurile reci,
De ma gasesc iar singur cu bratele in jos
In trista amintire a visului frumos...
Zadarnic dupa umbra ta dulce le intind:
Din valurile vremii nu pot sa te cuprind.


	CE TE LEGENI...

- Ce te legeni, codrule,
Fara ploaie, fara vant,
Cu crengile la pamant?
- De ce nu m-as legana,
Daca trece vremea mea!
Ziua scade, noaptea creste
Si frunzisul mi-l rareste.
Bate vantul frunza-n dunga -
Cantaretii mi-i alunga;
Bate vantul dintr-o parte -
Iarna-i ici, vara-i departe.
Si de ce sa nu ma plec,
Daca pasarile trec!
Peste varf de ramurele
Trec in stoluri randurele,
Ducand gandurile mele
Si norocul meu cu ele.
Si se duc pe rand, pe rand,
Zarea lumii-ntunecand,
Si se duc ca clipele,
Scuturand aripele,
Si ma lasa pustiit,
Vestejit si amortit
Si cu doru-mi singurel,
De ma-ngan numai cu el!


	LA MIJLOC DE CODRU...

La mijloc de codru des
Toate pasarile ies,
Din huceag de alunis,
La voiosul luminis,
Luminis de langa balta,
Care-n trestia inalta
Leganandu-se din unde,
In adancu-i se patrunde
Si de luna si de soare
Si de pasari calatoare,
Si de luna si de stele
Si de zbor de randurele
Si de chipul dragei mele.


	MAI AM UN SINGUR DOR

Mai am un singur dor:
	In linistea serii
Sa ma lasati sa mor
	La marginea marii;
Sa-mi fie somnul lin
	Si codrul aproape,
	Pe-ntinsele ape
Sa am un cer senin.
	Nu-mi trebuie flamuri,
Nu voi sicriu bogat,
Ci-mi impletiti un pat
	Din tinere ramuri.

Si nime-n urma mea
	Nu-mi planga la crestet,
Doar toamna glas sa dea
	Frunzisului vested.
Pe cand cu zgomot cad
	Izvoarele-ntr-una,
	Alunece luna
Prin varfuri lungi de brad.
	Patrunza talanga
Al serii rece vant,
Deasupra-mi teiul sfant
	Sa-si scuture creanga.

Cum n-oi mai fi pribeag
	De-atunci inainte,
M-or troieni cu drag
	Aduceri aminte.
Luceferi, ce rasar
	Din umbra de cetini,
	Fiindu-mi prieteni,
O sa-mi zambeasca iar.
	Va geme de patemi
Al marii aspru cant...
Ci eu voi fi pamant
	In singuratate-mi.

	
	DE-OI ADORMI...
	(varianta)
	
De-oi adormi curand
	In noaptea uitarii,
Sa ma duceti tacand
	La marginea marii.

Nu voi sicriu bogat,
	Faclie si flamuri,
Ci-mi impletiti un pat
	Din tinere ramuri.
	
Sa-mi fie somnul lin
	Si codrul aproape,
Luceasc-un cer senin
	Pe-adancile ape,
	
Care-n dureri adanci
	Se nalta la maluri,
S-ar atarna de stanci
	Cu brate de valuri,
	
Se nalta, dar recad
	Si murmura-ntr-una,
Cand pe paduri de brad
	Aluneca luna.
	
Si nime-n urma mea
	Nu-mi planga la crestet,
Doar moartea glas sa dea
	Frunzisului vested.
	
Sa treaca lin prin vant
	Atotstiutoarea,
Deasupra-mi teiul sfant
	Sa-si scuture floarea.
	
Cum n-oi mai fi pribeag
	De-atunci inainte,
M-or troieni cu drag
	Aduceri aminte,
	
Ce n-or sti ca privesc
	O lume de patemi,
Pe cand liane cresc
	Pe singuratate-mi.
	
	
	NU VOI MORMANT BOGAT
		(varianta)

Nu voi mormant bogat,
	Cantare si flamuri,
Ci-mi impletiti un pat
	Din tinere ramuri.
Si nime-n urma mea
	Nu-mi planga la crestet,
	Frunzisului vested
Doar vantul glas sa-i dea.
	In linistea sarii
Sa ma-ngropati, pe cand
Trec stoluri greu zburand
	La marginea marii.

Sa-mi fie somnul lin
	Si codrul aproape,
Luceasca cer senin
	Eternelor ape,
Care din vai adanci
	Se-nalta la maluri,
	Cu brate de valuri
S-ar atarna de stanci -
	Si murmura-ntr-una
Cand spumegand recad,
Iar pe paduri de brad
	Alunece luna.

Reverse dulci scantei
	Atotstiutoarea,
Deasupra-mi crengi de tei
	Sa-si scuture floarea.
Nemaifiind pribeag
	De-atunci inainte,
	Aduceri aminte
M-or coperi cu drag
	Si stinsele patemi
Le-or troieni cazand,
Uitarea intinzand
	Pe singuratate-mi.

	
	IAR CAND VOI FI PAMANT
		(varianta)
	
Iar cand voi fi pamant,
	In linistea serii,
Sapati-mi un mormant
	La marginea marii.
	
Nu voi sicriu bogat,
	Podoabe si flamuri,
Ci-mi impletiti un pat
	Din vestede ramuri.
	
Sa-mi fie somnul lin
	Si codrul aproape,
Sa am un cer senin
	Pe-adancile ape.
	
S-aud cum blande cad
	Izvoarele-ntr-una,
Pe varfuri lungi de brad
	Alunece luna.
	
S-aud pe valuri vant,
	Din munte talanga,
Deasupra-mi teiul sfant
	Sa-si scuture creanga.
	
Si cum n-oi suferi
	De-atuncea-nainte,
Cu flori m-or troieni
	Aduceri aminte.
	
Si cum va inceta
	Al inimii zbucium,
Ce dulce-mi va suna
	Cantarea de bucium!
	
Vor arde-n preajma mea
	Luminile-n dealuri,
Izbind s-or framanta
	Eternele valuri.
	
Si nime-n urma mea
	Nu-mi planga la crestet,
Ci codrul vant sa dea
	Frunzisului vested.
	
Luceferii de foc
	Privi-vor din cetini
Mormant far? de noroc
	Si fara prietini.
	
	
	CRITICILOR MEI
	
Multe flori sunt, dar putine
Rod in lume o sa poarte,
Toate bat la poarta vietii,
Dar se scutur multe moarte.

E usor a scrie versuri
Cand nimic nu ai a spune,
Insirand cuvinte goale
Ce din coada au sa sune.

Dar cand inima-ti framanta
Doruri vii si patimi multe,
S-a lor glasuri a ta minte
Sta pe toate sa le-asculte,

Ca si flori in poarta vietii
Bat la portile gandirii,
Toate cer intrare-n lume,
Cer vesmintele vorbirii.

Pentru-a tale proprii patimi,
Pentru propria-ti viata,
Unde ai judecatorii,
Nenduratii ochi de gheata?

Ah! atuncea ti se pare
Ca pe cap iti cade cerul:
Unde vei gasi cuvantul
Ce exprima adevarul?

Critici voi, cu flori deserte,
Care roade n-ati adus -
E usor a scrie versuri
Cand nimic nu ai de spus.


	DIANA
	
Ce cauti unde bate luna
Pe-un alb izvor tremurator
Si unde pasarile-ntr-una
Se-ntrec cu glas ciripitor?
N-auzi cum frunzele-n poiana
Soptesc cu zgomotul de guri
Ce se saruta, se harjoana
In umbr-adanca de paduri?

In cea oglinda miscatoare
Vrei sa privesti un straniu joc,
O apa vecinic calatoare
Sub ochiul tau ramas pe loc?
S-a desprimavarat padurea,
E-o noua viata-n orice zvon,
Si numai tu gandesti aiurea,
Ca tanarul Endymion.

De ce doresti singuratate
Si glasul tainic de izvor?
S-auzi cum codrul funza-si bate,
S-adormi pe verdele covor?
Iar prin lumina cea rarita,
Din valuri reci, din umbre moi,
S-apar-o zana linistita
Cu ochii mari, cu umeri goi?

Ah! acum crengile le-ndoaie
Manute albe de omat,
O fata dulce si balaie,
Un trup inalt si mladiet.
Ur arc de aur pe-al ei umar,
Ea trece mandra la vanat
Si peste frunze fara numar
Abia o urma a lasat. 


	DIN NOAPTEA...
	
Din noaptea vecinicei uitari
In care toate curg,
A vietii noastre desmierdari
Si raze din amurg,

De unde nu mai strabatu
Nimic din ce-au apus -
As vrea odata-n viata tu
Sa te inalti in sus.
Si daca ochii ce-am iubit

N-or fi de raze plini,
Tu ma priveste linistit
Cu stinsele lumini.
Si daca glasul adorat

N-o spune un cuvant,
Tot inteleg ca m-ai chemat
Dincolo de mormant.


	SARA PE DEAL

Sara pe deal buciumul suna cu jale,
Turmele-l urc, stele le scapara-n cale,
Apele plang, clar izvorand in fantane;
Sub un salcam, draga, m-astepti tu pe mine.

Luna pe cer trece-asa sfanta si clara,
Ochii tai mari cauta-n frunza cea rara,
Stelele nasc umezi pe bolta senina,
Pieptul de dor, fruntea de ganduri ti-e plina.

Nourii curg, raze-a lor siruri despica,
Stresine vechi casele-n luna ridica,
Sartaie-n vant cumpana de la fantana,
Valea-i in fum, fluiere murmura-n stana.

Si osteniti oameni cu coasa-n spinare
Vin de la camp; toaca rasuna mai tare,
Clopotul vechi imple cu glasul lui sara,
Sufletul meu arde-n iubire ca para.

Ah!  in curand satul in vale-amuteste;
Ah! in curand pasu-mi spre tine grabeste:
Langa salcam sta-vom noi noaptea intreaga,
Ore intregi spune-ti-voi cat imi esti draga.

Ne-om razima capetele-unul de altul
Si surazand vom adormi sub inaltul,
Vechiul salcam. - Astfel de noapte bogata,
Cine pe ea n-ar da viata lui toata?


	NU MA INTELEGI

In ochii mei acuma nimic nu are pret
Ca taina ce ascunde a tale frumuseti;
Caci pentru care alta minune decat tine
Mi-as risipi o viata de cugetari senine
Pe basme si nimicuri, cuvinte cumpanind,
Cu pieritorul sunet al lor sa te cuprind,
In lanturi de imagini duiosul vis sa-l ferec,
Sa-mpiedec umbra-i dulce de-a merge-n intunerec.

.........................................

Si azi cand a mea minte, a farmecului roaba,
Din orisice durere iti face o podoaba,
Si cand rasai nainte-mi ca marmura de clara,
Cand ochiul tau cel mandru straluce in afara,
Intunecand privirea-mi, de nu pot sa vad inca
Ce-adanc trecut de ganduri e-n noaptea lui adanca,
Azi cand a mea iubire e-atata de curata
Ca farmecul de care tu esti impresurata,
Ca setea cea eterna ce-o au dupaolalta
Lumina de-ntunerec si marmura de dalta,
Cand dorul meu e-atata de-adanc si-atat de sfant
Cum nu mai e nimica in cer si pe pamant,
Cand e o-namorare de tot ce e al tau,
De-un zambet, de-un cutremur, de bine si de rau,
Cand esti enigma insasi a vietii mele-ntregi...
Azi vad din a ta vorba ca nu ma intelegi!


	LA STEAUA

La steaua care-a rasarit
E-o cale-atat de lunga,
Ca mii de ani i-au trebuit
Luminii sa ne-ajunga.

Poate de mult s-a stins in drum
In departari albastre,
Iar raza ei abia acum
Luci vederii noastre.

Icoana stelei ce-a murit
Incet pe cer se suie:
Era pe cand nu s-a zarit,
Azi o vedem, si nu e.

Tot astfel cand al nostru dor
Pieri in noapte-adanca,
Lumina stinsului amor
Ne urmareste inca.


	DE CE NU-MI VII

Vezi, randunelele se duc,
Se scutur frunzele de nuc,
S-aseaza bruma peste vii -
De ce nu-mi vii, de ce nu-mi vii?

O, vino iar in al meu brat,
Sa te privesc cu mult nesat,
Sa razim dulce capul meu
De sanul tau, de sanul tau!

Ti-aduci aminte cum pe-atunci
Cand ne primblam prin vai si lunci,
Te ridicam de subsuori
De-atatea ori, de-atatea ori?

In lumea asta sunt femei
Cu ochi ce izvorasc scantei...
Dar, oricat ele sunt de sus,
Ca tine nu-s, ca tine nu-s!

Caci tu inseninezi mereu
Viata sufletului meu,
Mai mandra decat orice stea,
Iubita mea, iubita mea!

Tarzie toamna e acum,
Se scutur frunzele pe drum,
Si lanurile sunt pustii...
De ce nu-mi vii, de ce nu-mi vii?


	KAMADEVA

Cu durerile iubirii
Voind sufletu-mi sa-l vindec,
L-am chemat in somn pe Kama -
Kamadeva, zeul indic.

El veni, copilul mandru,
Calarind pe-un papagal,
Avand zambetul fatarnic
Pe-a lui buze de coral.

Aripi are, iar in tolba-i
El pastreaza, ca sageti,
Numai flori inveninate
De la Gangele maret.

Puse-o floare-atunci-n arcu-i,
Ma lovi cu ea in piept,
Si de-atunci in orice noapte
Plang pe patul meu destept...

Cu sageata-i otravita
A sosit ca sa ma certe
Fiul cerului albastru
S-al iluziei deserte.

	DIN MANUSCRISE

	
	FRUMOASA-I...
	
In lacul cel verde si lin
Resfrange-se cerul senin,
Cu norii cei albi de argint,
Cu soarele nori sfasiind.
Dumbrava cea verde pe mal
S-oglinda in umedul val,
O stanca starpita de ger
Inalt-a ei frunte spre cer.
Pe stanca sfarmata ma sui,
Gandirilor aripi le pui;
De-acolo cu ochiul uimit
Eu caut col?-n rasarit
Si caut cu sufletul dus
La cerul pierdut in apus.
Cobor apoi stanca in jos,
Ma culc intre flori cu miros,
Ascult la a valului cant,
La gematul dulce din vant.
Natura de jur, imprejur,
Pe sus e o bolta de-azur,
Pe jos e un verde covor,
Tesut cu mii tinere flori.
Vad apa ce tremura lin
Cum vantul o-ncrunta-n suspin,
Simt zefiri cu-aripi de fiori
Muiate in miros de flori
Vad lebede, barca de vant,
Prin unde din aripe dand,
Vad fluturi albastri, usori
Roind si band miere din flori.

De ce nu am aripi sa zbor!
M-as face un flutur usor,
Un flutur usor si gentil
Cu suflet voios de copil,
M-as pune pe-o floare de crin,
Sa-i beau sufletelul din san,
Caci am eu pe-o floare necaz:
Frumoasa-i ca ziua de azi!


	LIDA

Marea-i trista-n vantul serei.
Pe ruini ce se desir
Lida vede-icoana marii
Si pe fata-i plang gandiri.

Blonda Lid-amor gandeste.
Marea vede chipu-i pal
Si-n adancu-i zugraveste
Prin ruini un ideal.

Un pescar pe tarmuri trece
Si din placa de argint
Vede zana trista, rece
Prin risipe ratacind.

Peste-un an in nopti de vara,
Vezi pe luciul vagabond
Cum pescaru-n luntre zboara
Cu-al ruinei geniu blond.


	ONDINA
	(Fantasie)

L-al orelor zilei sirag razator
Se-nsir cele negre si mute
Ce poarta in suflet mistere de-amor
Palite, sublime, tacute
			Si noaptea din nori
			Pe-aripi de fiori
Atinge usoara, cu gandul,
	      		        Pamantul.
						
Pe-un cal care soarbe prin narile-i foc,
Din ceata pustie si rece
Un june pe vanturi, cu capul in joc,
Cu clipa gandirei se-ntrece
			Si calu-i turbat
			Zbura necurmat
Manat ca de-a spaimelor zana
				    Batrana.
					
Pe aripi de munte si stanci de asfalt
Castelul se nalta, se-ncrunta
Si crestetu-i negru si crestetu-i nalt
De nouri si ani se-ncarunta,
			Dar astazi e viu
			Si-n ton auriu
Rasuna din umbra cea mare
				Cantare.
				
In mii de lumine ferestrele ard,
Prin care se vad trecatoare,
Prin tactul cantarei sublime de bard
Cum danta la umbre usoare,
			Cum danta usor
			Dulci vise de-amor.
Palatul parea in magie
				Aurie.
				
Ca cerbul ce s-alta in crestet de stanci,
Urmat de sageat-arzatoare,
E calul ce sare prapastii adanci
In zboru-i puternic si mare,
			Cu nara arzand,
			Cu coama pe vant,
O data-nca pinten l-impunge
				Si-ajunge.
				
Iar junele sare usor de pe el
Sub manta-i purtand mandolina,
Cu inima plina de-amoru-i fidel,
Cu mintea de visure plina,
			De grile de fier
			Al meu cavaler
S-avanta catand pe fereasta
				Si-adasta:
				
Ca ganduri palide din ore dalbe
Zboara dantandele fiinte albe,
Par aromatele suflete line
Duse de zephyrii de prin gradine,
In coruri nymphele canta la hore
Si gem in lyrele blande, sonore,
Ascunse gandure de dor de duca
Triste si palide ca o naluca,
Apoi in cytere ele-ncordara
Si plin si limpede incet cantara
Glas a trecutului, ce insenina
Mintea cea turbure de ganduri plina:

	Pe raul dorului, manat de vanture,
					Veni odat?
	Pe-un vas cu vaslele muiate-n canture,
					Lin-imparat.
	Venit-a regele sa calce vaile
					Catand o sor?,
	Eroi se-ninima si plang femeile
					De-a lui amor.
	El fura muntilor ecouri tinere,
					Cantul la dor,
	Rapeste buzelor naivei Vinere
					Vorba d-amor.
	Pe munti in negura, pe stanci de cremene,
					El a catat
	O alba vergina, sa-i fie gemene
					Si te-a aflat.
	Tu esti cantarilor sorora gemene,
					Sufletul lor,
	Regele inimei trebuie sa-ti semene
					Ca vis cu dor.
	In tine vede-se ca e in ceriure
					Un Dumnezeu,
	Purtand sim?tria si-a ei misterure
					In gandul sau.
	Mana dar coardele unele-ntr-altele,
					Mana-le lin,
	Caci ca in sufletu-ti n-a gasit altele
					Regele Lin
	Canta cu doliul, ce-l varsa b?lele
					Cand plang de-amor,
	Sa creada lumile, sa creada stelele
					Ca-i tactul lor.
					
Cum zboara ingerii din stele-n stele,
Barzii zbor, flutura printr-a lor bele;
Din lungul horelor amestecate
Barzii ridic a lor glasuri barbate.
Arpele-n cantece par ca se sfarma
Cand gem cu sufletul, cand zic de-alarma.
Muzica sferelor: Seraphi adoara
Inima lumilor ce-o incongioara,
Dictand in cantece de fericire
Stelelor tactul lor sa le inspire.
Si cum colorile ce se imbina
Naste a soarelui alba lumina,
Astfel prin vocile rasunatoare
Curge-asta mistica, dulce cantare:

				Ondina,
	Cu ochi de dulce lumina,
	Cu bulce ce-nvaluie-n aur
				Tezaur!
				Idee,
	Pierduta-ntr-o palida fee
	Din planul Genezei, ce-alearga
				Nentreaga!
				Sa-nvii vii
	Si stanca de care rad timpii
	Si tot ce mai e-n nesimtire
				In fire?
				Vin? dara,
	Caci ochiu-ti e viata si para,
	Si sufletu-ti, blanda magie
				Ce-nvie.
				Sa cante
	Ce secoli tacu inainte,
	Si-a muntilor crestete nalte
				Sa salte.
				
Si din amestecul de vise dalbe,
Dintre dantandele fiinte albe,
Iese cum cantecul dintre suspine
Regina albelor noptii regine.
Paru-i ca aurul fata-ncadreaza,
Cununa-n undele-i se furiseaza.
Pe-o lira gingasa si argintie
Manuta-i coardele le-ncurca vie
Si cum din zilele poetici, june,
A idealului iese minune,
Astfel prin notele lirei de-amor
Glasul ei tremura, dulce usor:
	
	Lira sparta-n stanca lume,
	Suflet stins, muiat in nor,
	Plans amar luat de glume,
	Adevarul vrajitor:
	
	E fiinta-mi tremuranda
	Care trece-n infinit,
	Ca un fulger fara tinta,
	Ca un cap fara zenit.
	
	Si din chinuri ce ma-neaca,
	Eu sorb mirul cel curat
	Cum o lebada se pleaca,
	Band din lacul inghetat.
	
	Si cu moartea cea adanca
	Am schimbat al vietei gand,
	Am fost vultur pe o stanca,
	Sunt o cruce pe-un mormant.
	
	Care-i scopul vietii mele,
	Intreb sufletu-mpietrit?
	Ochiu-i stins, buzele mele
	De dureri a-nvinetit.
	
	Crucea-mi pare ganditoare,
	Parca arde-a vietii-mi tort
	Si prin neguri mormantare
	Privesc fata mea de mort.
	
	Dar atunci cand albe zane
	S-or privi-n sufetul meu,
	A! ganditi, ganditi la mine
	Ca am fost in lume eu.

Un murmur feeric desmearda, doios
A salei tacere senina,
Prin bolta ferestrei, arcata pompos,
S-aude vibrand mandolina,
			S-un eco usor,
			Setos de amor,
Se-neaca-ntr-a mandolei strune
				Nebune.
Si toata viata lui, tot ce-a cules
Din unde, din munte, din vale,
Tot sufletu-i june, tot scumpu-i eres
Il pierde in coardele sale.
			Varsandu-l cu dor,
			Plangand razator,
El canta cu buze de miere
				Durere:
"De ce nu-s o floare uscata de vant
Si pala ca fruntea pe moarte,
Ce mila o pierde prin cruci de mormant
Cu miros strivit, fara soarte,
			C-atunci m-ai lua,
			La mine-ai cata
Candinda, cum e trecatoare
				O floare.
Dar eu nu-s, copila, decat un amor
Ce arde-n o inima juna,
Un glas de pe buze aprinse de dor,
O minte pustie, nebuna
			Si dulce descant
			Pe coarde de-argint,
Cand palida mea nebunie
				Invie.
Dar am o campie ce undoie-n flori,
Campia sperantelor mele.
Acolo te-asteapta razandele zori,
Pletindu-ti coroana de stele.
			S-aduci prin amor
			De viata fior,
In campul sperantelor vina,
				Ondina!" 

				
	HORIA
	
Sa priveasc-Ardealul lunei i-e rusine
Ca-a robit copiii-i pe sub mani streine.

Ci-ntr-un nor de abur, intr-un val de ceata,
Isi ascunde trista galbena ei fata.

Horia pe-un munte falnic sta calare:
O coroana sura muntilor se pare,

Iar Carpatii tepeni ingropati in nori
Isi vuiau prin tunet gandurile lor.

- Eu am - zise-un tunet - suflet mare, greu,
Dar mai mare suflet bate-n pieptul sau;

Fruntea-mi este alba ca de ani o mie,
Dara a lui nume mai mult o sa tie.

- Nalti suntem noi muntii - zise-un vechi Carpat -
Dar el e mai mare, ca ni-i imparat.

Atunci luna iese norilor regina,
Fruntea lui cea pala rosu o-nsenina,

Galbenele-i raze incing fruntea-i rece,
Ca parea din munte diadem de rege.

Si un stol de vulturi muntele-ncongior,
Cugetand ca-i Joe, Dumnezeul lor,

Cand in miezul noptii, cununat cu nymb,
Fulgere arunca sus de pe Olymp.


	NU E STELUTA

Nu e steluta tremuratoare
Sa nu gandeasca in drum de nor
La alta steaua stralucitoare,
		La alt amor.
		
Numai o viata pe gand de moarte,
Numai o frunte ce-a-ngalbenit,
Numai un ?tom fara de soarte
		Nu e iubit.
		
Galbena steaua fara lumina
- Altar sa n-aiba un Dumnezeu -
Este-al meu suflet, care declina,
		Sufletul meu!
		
		
	DIN LYRA SPARTA...

Din lyra sparta a mea cantare
Zboar-amortita, un glas de vant,
Sa se opreasca tanguitoare
	Pe un mormant!
	
Oare femeia pe care mie
Dumnezeu santul o-a destinat
In patu-acela de cununie
	S-a-nfasurat?
	
O caut, gandu-mi si-o-nchipuieste,
Dar n-am vazut-o de cand eu sunt...
Oare amorul ce imi zambeste
	E in mormant?
	
	
	CARE-O FI IN LUME...
	
- Care-o fi in lume si al meu amor?
Sufletul intreaba inima cu dor.

Va fi manastirea cu zidiri cernite,
Cu icoane sante si ingalbenite,

Va fi vitezia cu coif de arama
L-ale carei flamuri patria te cheama,

Ori va fi o dulce inima de inger
Sa mangaie blanda ale mele plangeri?

L-am catat in lume. Unde o sa fie
Ingerul cu rasul de-alba veselie?

Unde o sa-l caut, mare Dumnezeu...
Poate-i vo fantasm-a sufletului meu?

Ba nu, nu! Oglinda sufletului meu
Imi arat-adesea dulce chipul sau,

Caci oglinda-i rece imi arat-o zeie
Cu suflet de inger, cu chip de femeie,

Dulce si iubita, santa si frumoasa,
Vergina curata, steaua radioasa,

Si sa ma iubeasca, s-o iubesc si eu,
Sa-i inchin viata sufletului meu.

Dar ce rade lumea? Ce rade si spune?
- Femeia nu este ce crezi tu, nebune.

Fata ei e-o masca ce-ascunde-un infern
Si inima-i este blestemul etern,

Buza ei e dulce, insa-i de venin,
Ochiu-i te omoara, cand e mai senin.

Si-apoi ce-i amorul? Visu-i si parere,
Haina stralucita pusa pe durere.

Dar daca e astfel, unde-i a mea zana
Cu chipul de inger muiat in lumina?

- N-a fost niciodata. De-a fost vre odata,
Atunci in mormantul cel rece o cata.

De n-a fost - imagina-ti singur in tine
Un inger din ceriuri cu aripi senine,

Pe care deodata cu sufletul tau
Pe lume-l trimise de sus Dumnezeu

Si care-nainte de-a-l intalni tu,
In sufletul mortii fiinta-si pierdu.

Si canta pe-ast inger de dulce amor
Si plange-l cu jale si plange-l cu dor;

Din sufletu-ti rece tu fa o gradina
Cu rauri de canturi, cu flori de lumina;

Colo-n cimitirul cu cruci risipite
Te primbla adese cu ganduri uimite;

Alege-ti o cruce, alege-un mormant
Si zi: Aici doarme amorul meu sant;

Si canta la capu-i si canta mereu:
Dormi dulce si dusa, tu, sufletul meu! 


	PHYLOSOPHIA COPILEI

Glasul placerei, dulce iubit
Cheama gandirea pe a mea frunte,
Ce zboara tainic ca si o luntre
In oceanu-i nemarginit.

Stelele toate angeli ii par,
Angeli cu aripi stralucitoare,
A caror inimi tremuratoare
Candele d-aur noua mi-apar.

Falnica-i pare legea Crearii,
Lumi ce de focuri in lumi inot,
Candeli aprinse lui Zebaot,
Ce ard topirei si renvierei.

Dar mai puternic, mai nalt, mai dulce
Ii pare legea de a iubi,
Fara ea nu e de a trai,
Fara ea omul ca stins se duce.

De-aceea nu voi ca eu sa fiu:
Pala idee-a Dumnezeirei,
Sota copila a nesimtirei,
Foc mort ce pare a arde viu.

Ci voi sa-mi caut pe-ntinsa lume
O frunte alba sa o desmierd
Si-n ea gandirea mea sa o pierd,
Cum pierde-un ?co pribeagul nume.

Sa-ncunun capul unui iubit
Cu vise d-aur in rai tesute,
Pana ce ginii necunoscute
Mi-ar rumpe lantul d-a fi trait.


	NUMAI POETUL

Lumea toata-i trecatoare.
Oamenii se trec si mor
Ca si miile de unde,
Ce un suflet le patrunde,
Treierand necontenit
Sanul marii infinit.

Numai poetul,
Ca pasari ce zboara
Deasupra valurilor,
Trece peste nemarginirea timpului:
In ramurile gandului,
In sfintele lunci,
Unde pasari ca el
Se-ntrec in cantari.


	CINE-I?
	(din drama "Steaua marii")

Norul tipa, marea latra,
Plioscaind de stanci in veci,
Si scheletele de piatra,
In natura cea maratra,
Stau batrane, slabe, seci.

In castelul trist si mare,
Ce se nalta rece, sur,
Cu fantasticul lui mur,
Printre stanci cu poala-n mare
Si cu fruntea-n cer de-azur;

In castel izbind de nouri,
Sta-n fereastra ca un arc,
Intr-a marei lungi ecouri,
Fata-n val de gand si nouri -
Al seraphilor monarc.

Un monarc cu fata pala
Si cu par de-un aur bland,
Iar in ochiu-i, ratacind,
Vezi lumina matinala -
Stele-albastre stralucind.

Cine-i ingerul pe maluri,
Ce viseaza in castel,
Cand al marei vis rebel
Sfarma lumile-i de valuri
De pamantul eternel?

Cine-i palida minune
Ce priveste parca-n veci,
Printre stanci de pietre seci,
Cum se scutura de spume
Ale marei unde reci?


	VIATA MEA FU ZIUA

Viata mea fu ziua si ceru-mi un senin,
Speranta, steaua de-aur mie-mi lucea in san
Pana ce-ntr-al meu suflet deodat-ai aparut -
					O, ingere cazut!
					
Si doua stele negre lucira-n negru foc
Pe cerul vietei mele; - iar geniul-noroc
Ma lasa-n lume singur, dispare in abis
					De nour si de vis.
					
O raza din privire-ti viata mi-a-nnegrit,
Din sanul meu speranta divina a fugit;
Norocul si-a stins steaua... De m-ai iubi macar -
					O, inger de amar!
					
Dar nu!... Din lumea-mi neagra tu zbori in calea ta;
Sub pasul tau pe-arena de aur vei calca
Cand eu pierdut in noapte-mi nimic nu mai sperez,
					Ci vecinic te visez.
				
				
	CAND...

Cand luna prin nouri pe lume vegheaza,
Cand fiece unda se-mbraca c-o raza,
Cand canta ai somnului ginii natangi -
	Tu tremuri si plangi.
	
Cand luna arunca o pala lumina
Prin merii in floare-nsirati in gradina,
La trunchiul unuia pe tine te-astept -
	Visand de destept.
	
Cand soarele arde si ceru-i vapaie,
Pe-a lacului valuri profunde balaie,
Pe-o barca impinsa de valuri ce merg -
	La tine alerg.
	
Cand vantul e-o taina, cand frunza e muta,
Misterul surade prin lumea tacuta,
Culeg pe-a ta frunte sublime visari -
	Pe ochi sarutari.
	
Amorul isi moaie aripele-i stinse,
Tu-nchizi surazanda lungi genele-ti planse,
Si fruntea mea pala pe pieptu-ti asezi -
	Surazi si veghezi.
	
Nebuna copila, ce-amesteci placerea
Cu lacrimi pe care le naste durerea,
Nebuna copila cu-amorul ceresc -
	O, cat te iubesc!
	
	
	CAND MAREA...

Cand marea turbeaza de valuri impinsa
Si-si scutura coama de spume si vant,
Cand nori-alung ziua din lumea cea plansa,
	Cand tunete cant;
	
Atunci printre nouri, prin vant si prin unde
O raza de aur se toarce usor
Si-n fundul salbatec al marei patrunde
	Prin vant si prin nor.
	
Ce cauta raza din ceruri venita,
Din galbena steaua ce-alearga prin cer,
Ce cauta-n mare, in noaptea-i cernita
	Und? razele pier?
	
In fundul cel umed al marei turbate,
In lumea-i noptoasa, in sanu-i de-amar,
Luceste o steaua in piatra schimbata,
	In margaritar.
	
E-amantul a stelei ce palida trece
Si-arunca prin nori a ei raza de nea,
E-amantul cazut dintre stele, ce rece
	In mare murea.
	
	
	CAND PRIVESTI OGLINDA MAREI
	
Cand privesti oglinda marei,
	Vezi in ea
Tarmuri verzi si cerul sarei,
	Nor si stea.
Unda-n plesnetul ei geme
	Si Eol
Suna-n papura ce freme
	Barcarol.
	
Un minut daca te-ai pierde,
	Tu, macar,
Sub noianul marii verde
	Si amar,
Colo-n umeda-i pustie,
	Ca-n sicriu,
Te-ai simti pe vecinicie
	Mort de viu.
	
Vezi pe buza mea palita
	Un suras,
Vezi pe fruntea-mi linistita
	Dulce vis,
Si al luncei vant de vara
	Calduros
Canta-n lira mea amara
	Languros.
	
De-ai patrunde c-o privire
	Al meu san,
Sa vezi marea-i de mahnire
	Si venin,
Ai cunoaste-atuncea bine
	Traiul meu:
Suflet mort, zambiri senine -
	Iata eu.
	
	
	UNDA SPUMA
	
Unda spuma, vantul trece
		Cu suflarea-i rece
Peste marea ce suspina
		Trista, dar senina.
		
Cum nu-s vantul ce alearga
		Pe oglinda larga,
Luciul apei de-l incrunta
		Cu unda marunta?
		
Caci as trece suvenire
		Blanda de iubire,
Peste-o mare de misteruri
		Ce coprinde ceruri,
		
Printre visele amare
		A copilei care
O ador, o cant cum canta
		Harfa pe o santa. 
		
		
	PRIN NOPTI TACUTE
	
Prin nopti tacute,
Prin lunce mute,
Prin vantul iute,
Aud un glas;
Din nor ce trece,
Din luna rece,
Din visuri sece,
Vad un obraz.

Lumea senina,
Luna cea plina
Si marea lina
Icoana-i sunt;
Ochiu-mi o cata
In lumea lata,
Cu mintea beata
Eu plang si cant. 


	REPLICI

	POETUL
	
Tu esti o unda, eu sunt o zare,
Eu sunt un tarmur, tu esti o mare,
Tu esti o noapte, eu sunt o stea -
				Iubita mea.
				
				
	IUBITA
	
Tu esti o ziua, eu sunt un soare,
Eu sunt un flutur, tu esti o floare,
Eu sunt un templu, tu esti un zeu -
				Iubitul meu.
				
Tu esti un rege, eu sunt regina,
Eu sunt un caos, tu o lumina,
Eu sunt o arpa muiata-n vant -
				Tu esti un cant.
		
		
	POETUL

Tu esti o frunte, eu sunt o stema,
Eu sunt un geniu, tu o problema,
Privesc in ochii-ti sa te ghicesc -
				Si te iubesc!

	IUBITA
	
Iti par o noapte, iti par o taina
Muiata-n pala a umbrei haina,
Iti par un cantec sublim incet -
				Iubit poet?
				
O, tot ce-i mistic, iubite barde,
In acest suflet ce tie-ti arde,
Nimica nu e, nimic al meu -
				E tot al tau.
				
				
	LA O ARTISTA

		I
Credeam ieri ca steaua-ti e-un suflet de inger
Ce tremura-n ceruri, un cuget de aur
Ce arunc-a lui raze-n o lunca de laur
			Cu-al cantului dar,
			
Iar tu, interpreta-a cerestilor plangeri,
Credeam ca esti chipul ce palida stela
Arunca pe-o frunte de unda rebela,
			Pe valul amar.
			
Dar astazi poetul cu inima-n ceruri,
Rapit d-a ta voce in rai de misteruri,
S-aduce aminte ca-n cerul deschis
Vazut-a un geniu cantand Reveria,
Pe-o arpa de aur, c-un Ave Maria -
Si-n tine revede sublimul sau vis.
		
		II

Cum lebada viata ei toata viseaza un cantec divin,
Nu cantecul undei murinde pe luciul marei senin,

Cum galbena lunca viseaza o iarna intreaga de-un cant,
Nu cantecul iernei cel aspru, nu arpa lui Eol in vant,

Ci lebada cantecul mortii, al mortii cu chipul ei drag,
Iar lunca viseaza de doina voinicului celui pribeag:

Astfel Romania, uitata-n Carpatul cel ars si batran,
Visat-a de glasul tau dulce, de cantu-ti de dorure plin.

Cum lebada stie ca glasul ce iese din luciul adanc
Sunt inimi de lebede stinse ce-n valuri eterne se plang,

Astfel Romania, ea stie ca glasul tau dulce divin
Italia sora ei numai putut-a sa-l aibe in san.

Ea dara acum te saluta, ea-n visul ei te-a presupus -
Tu vii ca un cantec de sora la sora ce-n lume s-a dus. 


	DE CE SA MORI TU?

Tu nu esti frumoasa, Marta, insa, capul tau cel blond
Cand se lasa cu dulceata peste pieptu-ti ce suspina,
Tu imi pari a fi un inger ce se plange pe-o ruina,
Ori o luna ganditoare pe un nour vagabond.

Astfel treci si tu prin lume... ca un basmu de proroc!
Esti saraca dar bogata, esti mahnita dar senina!
Ce sa plangi? De ce sa mori tu? Ce poti oare fi de vina
Daca fata ti-e urata, pe cand anii-ti sunt de foc.

Cand ai sti tu cat simtirea-ti si privirea-nduiosata
Cat te face de placuta si de demna de iubit,
Tu ai rade printre lacrimi si-ai ascunde negresit
In cosita ta de aur fata-ti dulce si sireata.

Altele sunt mai frumoase, mult mai mandre, mai bogate,
Dar ca marmura cea rece nu au inima de fel.
Pe cand tu!... esti numai suflet. Esti ca ingerul fidel
Ce pe cel care iubeste ar veghea-n eternitate.

Sterge-ti ochii, blonda Marta... ochii-ti negri... doua stele
Mari, profunzi ca vecinicia si ca sufletu-ti senin.
O, nu stii cat e de dulce, de duios si de divin
De-a te pierde-n ochii-acestia straluciti in lacrimi grele.

O, surazi, surazi odata! Sa te pot vedea... o santa,
O martira ce surade printr-a lumei dor si chin,
Pe cand ochiul ei cel dulce si de lacrimi inca plin
Se ridica pentr-o ruga catra bolta instelata.

Ai suras?!... O! esti frumoasa... inger esti din paradis
Si ma tem privind la tine... caci ti-o jur: nu m-as mira
Dac-ai prinde aripi albe si la ceriuri ai zbura,
Privind lumea cea profana cum se pierde in abis.


	DE-AS MURI ORI DE-AI MURI

C-o bucurie trista te tin acum in brate.
Privire in privire si san la san traim,
Si gura ta-mi surade, si ochii tai ma-nvata
Cand tinem fericirea pe san cum s-o iubim.

Dar de-oi muri vreodata, copila ganditoare,
Crezi c-o sa-ncet din stele mai mult a te iubi
Si-o sa petrec in pace prin lumile de soare,
		In care-oi dainui?

Nu, nu, copila scumpa!... De-i auzi in noapte,
Cand vei veghea in ruga la candela de-argint,
De-i auzi cum trista aripa unei soapte
		Te-atinge aiurind,
		
De-i auzi vreo arpa sfarmata, plangatoare,
Vuind ca jalea neagra ce geme prin ruini,
Sa stii ca prin a noptii de intuneric mare,
		La tine, inger, vin!
		
Si sa-mi deschizi fereastra, sa trec o boare santa
Prin oalele uitate de vestejite flori,
Sa mangai cu suflarea-mi a ta fata palinda,
		Ochii tai ganditori.
		
Dar de-i muri tu, inger de palida lumina,
O, ce m-as face-atuncea, marite Dumnezeu?
O sa te plang cu vantul ce fluiera-n ruina
		In rece zborul sau?
		
Inger venit din ceriuri, oi plange al tau nume,
L-oi samana-n flori palizi si-n stelele de foc,
Canta-te-as ca si raul cel scuturat de spume
		In nopti ce stau pe loc.
		
Si as primbla durerea-mi pe mari necunoscute,
Prin stanci ce stau in aer, prin munti cu cap de fier,
Prin selbele batrane si prin pustii tacute -
		Prin nourii din cer.
		
Pan? ce batran si palid, cu cap plesuv ca stanca,
As rumpe de pe lira-mi coarde ce nu mai sun?
Si as culca in piatra inima mea adanca,
		Cu dorul ei nebun.
		
		
	LOCUL ARIPELOR

Strecor degetele mele printre buclele-ti de aur,
Raze cari cad in valuri pe un san ce n-am vazut,
Caci corsetul ce le-ascunde e o straja la tezaur,
Iara ochii-ti, gardianii, ma opresc si ma sumut.

Ochii tai, inselatorii! A ghici nu-i pot vreodata,
Caci cu doua intelesuri ma atrag si ma resping -
Ma atrag cand stau ca gheata cu privirea desperata,
Ma resping cand plini de flacari eu de sanul tau m-ating.

O, atunci mana ta-i tare si respinge cu putere
Mana mea, care profana ar intra in santuar
Sa se-ascunda-n sanii-ti tineri, pe cand eu plin de placere
Sa uit lumea-n sarutarea-ti si in ochii tai de jar.

Astazi insa nu-s ca flama cea profana si avara,
Inima mi-e santa astazi, cald si dulce-i pieptul meu,
Azi sunt cast ca rugaciunea si timid ca primavara,
Azi iubesc a ta fiinta cum iubesc pe Dumnezeu.

Tu surazi cu nencrezare?... Cat de rea esti tu, copila!
Lasa ca sub gazul rosu eu la sanii-ti sa patrunz,
Sa deschei corsetul ista... Tu rosind sa razi gentila,
Eu s-apas fruntea-mi arzanda intre pieptii albi, rotunzi.

Si sa strecor a mea mana dupa gatu-ti de zapada!
Tu rosesti... tu nu vrei, Marta?... O, de-ai sti ce caut eu...
Ai surade si-al tau umar ai lasa ca sa se vada,
Sa-ti privesc in ochi cu capul rezemat pe pieptul tau.

Cungiurand c-un brat molatec gatul tau cel alb ca zarea,
Apasand fata-ti rosita pe-al meu piept batand mereu,
Eu cu ceealalta mana pe-ai tai umeri de ninsoare:
Locul aripelor albe le-as cata-n delirul meu!


	LEBADA

Cand printre valuri ce salta
		Pe balta
In ritm usor,
Lebada alba cu-aripile-n vanturi
		In canturi
Se leagana-n dor;

Aripele-i albe in apa cea calda
		Le scalda,
Din ele batand,
Si-apoi pe luciu, pe unda d-oglinde
		Le-ntinde:
O barca de vant.

	INTUNERICUL SI POETUL
	
		INTUNERICUL

Tu care treci prin lume strain si efemer,
Cu sufletu-n lumina, cu gandurile-n cer,
Poet gonit de rasuri si inghetat de vant,
Ce canti ca o stafie caitii din mormant,
Sfarama-n stanca rece a ta nebuna lira
Caci lumea este piatra si ea nu te admira.
Ci tu, nebun si palid, la poalele ei plangi
Ca valul care canta trecutul unei stanci,
Ce vesteda, batrana se leagana prin nori,
Cand stanca e eterna si valu-i trecator.

		POETUL

Si tu, crezi, geniu negru, ca fara scop si tinta
A lumei und-amara ma-neaca, ma framanta?
Tu crezi ca eu degeaba m-am scoborat din stele
Purtand pe frunte-mi raza a natiunii mele?
Voi sa ridic palatul la doua dulci sorori,
La Muzica si Drama... in dalbe sarbatori,
Voi sa le-ngan viata si-n cupa lor aurie
Sa torn zi si-ntuneric, dureri si bucurie,
Sa vad trecutu-n viata, sa vad romana drama,
Cum din mormant eroii istoriei ii cheama
Si muzica romana chemand din muntii-n nouri,
Din stelele cazande, din vaile-n ecouri,
Din brazii ce suspina l-a iernei vijelie,
Din fluierul cel jalnic, din buciumu-n campie,
Chemand doina romana, a inimelor plangeri,
A sufletului noapte, a dorurilor stangeri.
Romanu-n trecut mare e mare-n viitor!
Si tu vrei ca poetul sa fie trecator,
Pe-a tarei sale tarmuri sa n-aiba ce sa cante?
Dar nu-s colori destule in lume sa-nvesmante
A muntilor Carpatici sublime idealuri,
Ce-noata-n a lui suflet cum ?noata-n mare valuri
Si-n creieri-i alearga de ganduri vijelii
Cum ginii se sfarama-n ruinele pustii.


	LA MOARTEA LUI NEAMTU

Lasati clopotul sa planga cu-a lui voce de arama,
Lasati turnul ca sa miste a lui inima de fier,
Caci de stele mai aproape el le da acuma sama
Ca un suflet bun si nobil se indreapta catra cer.

Clopote, tu simti durerea si urmezi cu-a ta cantare,
Cand din stea in stea se suie sufletul intr-un avant,
Pe cand noi urmam cu pasul cel rarit de intristare
Lutul palid, fara suflet, sa-l depunem in pamant.

Ochii? Cate dulci imagini au sorbit a lor lumine!
Capul? O, de cate ganduri el a fost impopulat!
Inima? Cata simtire framantat-a ea in sine?
Sufletul? Cate sperante, cate visuri a pastrat?

Si-azi nimic. Lumea gandirei e o lume sfaramata,
De lemnoasa man-a mortii inima e stoars-acum,
Si imaginele-s sterse, ce prin el treceau odata,
Sufletul (daca esista) printre nori isi face drum.

Ai stiut tu, scumpe frate, ca pamantu-i o ruina?
Ca-i o sarcina viata? Ca-i martiriu sa traiesti?
Ai stiut tu cum ca moartea e un caos de lumina,
Ca la finea veciniciei te-astept stelele ceresti?

De-a vietii grea enigma tie-acuma nu-ti mai pasa,
Caci problema ei cea mare la nimic o ai redus,
Pe cand noua-nca viata e o cifra nenteleasa
Si-n zadar catam raspunsul la-ntrebarea ce ne-am pus.

In zadar ne batem capul, triste firi vizionare,
Sa citim din cartea lumei semne ce noi nu le-am scris,
Potrivim sirul de ganduri pe-o sistema oarecare,
Masuram masina lumei cu acea masuratoare
Si gandirile-s fantome, si viata este vis.


	INGERE PALID...

Ingere palid, iti e mister
Cum ca a lumei valuri si soapte
Este durere si neagra noapte
			Pe langa cer?
			
Nu stii tu, inger, oare sa zbori,
Sa lasi pamantul, trista ruina?
De-ti place cerul, a lui lumina,
			De ce nu mori?
			
O, dar pamantul inca te tine
In niste lanturi tesute-n rai.
De mult zburai tu in lumi senine -
			De nu iubeai.

			
	SUS IN CURTEA CEA DOMNEASCA
	
Sus in curtea cea domneasca,
La domnia din Barlad,
Sade tanar domnul Vlad -
Sub caciula-i taraneasca
Pe-a lui umeri plete cad.

Astfel sade trist si rece
La ospatul luminat
Din domnescul lui palat,
Cu priviri crunte si rece,
Cu-ochiul negru infundat.

Fata palida si trista,
Manta-i neagra pe-umeri tari,
Fata spana, ochii mari -
Astfel trece in revista
Pe boierii lui cei mari.

Ici batrani ca iarna alba,
Munti cu fruntea de arginti,
Soptesc dulce si cuminti -
Colo tineretea dalba
Cu ras mult si fara minti.

Femei palide, frumoase,
Fete blande, ochi de foc
Ce [i]n gene li se joc
Si-a lor raze luminoase
Printe cale-si cata loc.

Sala-i mare, stralucita,
Masa-i alba, oaspeti multi,
Vorbe dulci sa tot asculti,
Chiar lumina-i indragita
De ochi lucii, de ochi multi.


	SALA-I MARE, STRALUCITA

Sala-i mare, stralucita,
Masa-i alba, oaspeti multi,
Vorbe dulci sa tot asculti -
Si lumina-i indragita
De ochi lucii, de ochi multi.

Icia unii stau alene
Si viseaza si gandesc,
Colo altii chiuiesc,
Iar femei cu lunge gene
Rad in taina si privesc.

Una face ca nu vede
Si cu capul sta plecat,
Pe cand ochii,-namorat,
A lor raze isi repede
La streinul intristat.

La strein cu fruntea pala
Si cu parul ca de corb -
Buzele ei rosii sorb
Cand in brate si pe poala
Doarme dus amorul orb.


	LA QUADRAT

Inger in patru colturi, o stea cu barba lunga,
Cine-a stiut vrodata ca tot ce eu iubeam
E-un dramaturg puternic, dar fara bani in punga,
			Un paralelogram?
			
E-un om a carui visuri la bere tot tinteaza,
Ce se consuma-n asuri si joaca la hazard,
Un om dorinta carui e pe biliard sa saza,
			Sa doarma pe biliard.
			
Adese ori in noapte vad umbra lui fatala,
In mana cu o halba, in gura c-un carnat,
In buzunari cu chifle si subsuori o oala
			Si rade... pana-i beat.
			
Visarea sa un snitel, gandirea sa o bere,
Sa bea etern, acesta e visul sau ciudat -
Si-odata auzi-vom ca-n cruda sa durere
			In bere s-a-necat. 
			
			
	STEAUA VIETII
	
Cand norii, palate fantastice negre,
Cu geamuri prin cari se vede zaphyr,
Ascult-ale marei lungi cantece-alegre,
	Cand stele se mir,
	
Atunci printr-o geana de nouri, deschisa,
Din ochiu-i albastru se vede o stea
Ce-mi miruie fruntea c-o raza de vise,
	C-o raza de nea.
	
O, steaua iubita ce-abia stai prin stele,
Un sfant ochi de aur ce tremuri in nori,
Ai mila si stinge lungi zilele mele -
	Cobori, o, cobori!
	
	
	BASMUL CE I L-AS SPUNE EI
	
O, da-mi arpa de arama
Si mi-o pune-n bratul stang.
Ochii tai se plec cu teama,
Tu rosesti - glasu-mi te cheama,
Coardele incet te plang!
Vino dar, palida zana,
Pune fata pe-al meu piept,
Gatul tau pe bratu-mi drept,
Tu, a ochilor lumina,
Ma iubesti, tu? Spune drept!

Ma iubesti! Surazi sireata
Si iti pleci ochii in jos!
O, lumina prea curata,
De-ai cunoaste vre odata
Sufletul meu dureros;
De ai sti, palide inger,
Cat de mult te iubesc eu,
Cate nopti de-amor si rau
Am vegheat zdrobit de plangeri,
Scumpa mea, odorul meu!

O, atunci mi-ai cere seama
Ca sa-ti spun cate-am visat,
M-ai fixa fara de teama,
Ai da-ncet neagra marama
De pe paru-ti blond, curat;
Netezind cu mana-ti alba
Tampla ta - tu m-ai privi,
Cu durere mi-ai zambi,
Eu, jucandu-ma cu salba
De pe sanii-ti, as vorbi.

Si ti-as spune, a mea iubita,
Ca de mult eu te-am catat;
In cararea tainuita,
Prin dumbrava inverzita,
Ori prin codrii cei de brad,
Langa cantul de izvoare,
Printre stancele de fier
Ce strabat norii din cer,
Intr-a pesterii racoare,
Intr-a noptilor mister.

Te vedeam cu a mea minte;
Si acum cand te-am gasit
Pare-mi ca-mi aduc aminte
Cum ca-n vremi de mai nainte
Te-am vazut si te-am iubit -
Sa-ti spun unde... intr-o seara
Am visat un vis frumos...
Pe un nour luminos
Am vazut la cer o scara
Ridicandu-se de jos.

Intr-a cerului marire
Scara de-aur se pierdea,
Iar pe-un tron de nemurire,
Tron de-argint si stralucire,
Maica Domnului zambea;
Iar pe schitele de scara
Ingeri stau treptat... treptat,
Cu chip bland si luminat
Si pe lire sunatoare
Cantau dulce si curat.

La picioarele Mariei
Genuncheat pe-un nor de-argint,
Alb ca lebeda pustiei,
Bland ca glasul poeziei,
Sta un inger cugetand;
Si-a luat arpa-i de aur
Si trecand mana pe ea
A-nceput a rasuna
Raiul... luncile-i de laur
De-un bland Ave Maria.

Acel inger!... Fata pala,
Ochiul negru, par balai,
L-am vazut - o stea regala,
O lumina triumfala -
Si de-atunci il iubesc, vai!...
L-am catat in asta lume
Pan? ce viata-mi se pierdu,
Sufletu-mi se abatu...
S-atunci te-am vazut: minune!
Acel inger ai fost tu.

Cand ai lasat cerul, draga?
De ce-n lume ai venit?
Ai stiut ca viata-ntreaga
Trista-mi inima pribeaga
Tot pe tine te-a iubit?
Ai stiut cine te-asteapta
Si-ai venit sa rasplatesti
Lungi durerile-mi lumesti,
Cu zambirea-ti inteleapta
Si cu ochii tai ceresti.


	FRUMOASA SI JUNA

Frumoasa si juna, oh, draga-mi mai esti!
Eu caut si caut in ochii-ti ceresti
Si-n veci nu ma satur si-n veci as cata,
Iubita, dorita, o gura - asa!

Tu tremuri, tu cauti, tu murmuri, tu razi,
Cu glasul tau dulce tu raiu-mi deschizi,
Cu parul tau moale tu viata mi-o legi -
O stii si te faci ca nu o-ntelegi!

Sireata si dulce - copil vinovat -
De ce nu ma-mbii cu al tau sarutat,
De ce-astepti sa-l fur de pe ochii-ti profunzi
Si-n blondele plete tu capul ti-ascunzi!

Cu mana ti-acoperi tu ochii tai dragi,
Prin degete cauti, nu rade, ci taci;
Pedeapsa ce meriti, columba a mea,
O gura-i - Oh, da-mi-o - mi-ai dat-o - asa!


	MANDRO, MANDRO...

Mandro, mandro, vrei nu vrei
Un inel si doi cercei,
Da mi sa ti sarut ochii tai;
De vrei roche de mireasa
Cingatoare de matase,
Parul sa ti incurc ma lasa;
De beteala o cununa
Vrei pe fruntea ta cea juna,
Da mi o gura, numai una
Iar de vrei un barbatel
Sa l iubesti, sa crezi in el,
Nu l cata - ca iacata l!


	IUBITA DULCE, O, MA LASA...

Iubita dulce, o, ma lasa
Sa privesc fata-ti, ochiul tau ceresc,
Sa mangai paru-ti d-a?ree matase,
Privindu-te, de-amor sa nebunesc!
Ah, bratul tau rotund e alb - se lasa
Cu gratie pe umerii-mi - privesc
In ochii tai, in fata ta - in gura juna,
S-ascult uimit la vorba ta nebuna!

Nebuna, ca nu are sir si minte,
Ci gratie s-amor copilaros,
La gura ta, care zambind imi minte
Spre-a coperi misterul cel duios,
Ce-mi spune nu - cand da ochiu-ti fierbinte
Din genele-i imi spune voluptos -
Ah, tot amorul meu, copil in raze,
E concentrat in fiinta-ti luminoasa!

Surasul tau o raza e de soare,
Si ochii tai sunt stele-n noaptea mea,
Si sanul tau de vergina, ninsoare,
Ce lin l-acoperi tu cu mana ta,
Cand tremurand privesti si zambitoare
La-a lui dulci flori ce cresc alaturea -
Si sarutarea ta - oh, spune, spune
Cu ce s-aseaman dulcea-acea minune!

De n-ai fi tu, ce-ar folosi viata,
Sperantele-i, si binele-i, si tot!
Un vis ar fi amestecat cu ceata,
Un chin ar fi - ce l-as sfarsi sa pot;
Pe cand astfel o noapte e mareata,
Pierduta-n stele ce in ceri inot,
Prin ele trece melancolic luna -
O gura da-mi, iubito - si-nca una!

Spre sarutare gura-ti se increata
Si ochii tai privesc intunecat
Si visatori. - Iubito, tu, glumeata,
Nu stii c-a saruta e un pacat
Si ca-n intunecata lor dulceata
Nu s-uita ochii de copii vodat? -
Fara sa planga-n urma-a lor langoare
Si voluptoasa lor intunecare!

Caci ce ai zice daca eu acuma
As uita toate... tu ma intelegi -
E drept ca tie-o vorba-ti trebui numa
Ca toata firea mea in lant s-o legi -
Dar vorba aceea s?rie-ori de gluma
Cu care pasiunea-mi s-o diregi
Vei spune tu? - O, taci - o, taci, n-o spune -
Ai spus-o? -S manios, tu,-ntelepciune!

In van vorba ta bland povatuieste -
La seriozitatea ta surad;
Spre sarutare gura-ti se-ncreteste,
Spre sarutare ochii tai se-nchid;
Sireata esti! sub geana ce umbreste
Ochii-ti sclipesc, si-mi pare ca ei rad;
Cu bratul ti-i acoperi?... Suparata?
Ce te prefaci, iubita mea sireata?


	IUBITEI

O, indulceste-ti ochii tai, iubita,
O, insenina fata ta de nea.
Nu stii ca-n piept inima mea ranita
Tresare-adanc la intristarea ta?
Tresare-adanc, tresare-adanc, iubita -
Oh, in zadar mi-ncreti tu fruntea ta.
Durerea chiar de-o simulezi - eu simt
Fiori adanci in pieptul meu trezind.

Ah! cat esti tu de mandra si frumoasa
Cand razi, cand plangi, cand ma saruti, cand - ah!
Cuprind in mani eu capul tau - geloasa! -
Si sarut ochii-ti plini de lacrimi, ah!
Ei stralucesc ca stelele focoase
Ce-ntr-a junie-mi noapte lumina!
Si te iubesc, si te sarut, te-ador,
Amorul meu, nespusul meu amor!

O, nu-mi muri, o, nu-mi muri, iubita,
C-atunci in veci prin noapte-as rataci -
Mi-as sfarma viata-n jalea cea cumplita
Si de durere n-as putea muri.
As purta-n timp inima-ncremenita,
Cu ochii stinsi, si gura-ar amuti.
Durerea ta m-ar face sa traiesc,
Ca sa traiesc, ca sa innebunesc.

Asteapta dar cu moartea ta, iubita,
Pan? ce de fericire-oi muri eu.
Cu roze sa-ncununi fruntea-mi palita,
Zambind sa ma saruti, amorul meu;
De-oi invia, sa stii, dumnezeita,
Ca-un somn a fost angelic, desi greu.
De nu ma voi trezi, sa stii, sa stii -
Ca-n veci visez la ochii tai cei vii.

Cum va fi acel vis eu nu-ti pot spune -
Eu numai il gandesc cand ma cufund
In ochii tai. - Neclare sunt, nebune,
Acele-nchipuiri ce ma patrund.
Priveste tu in ochii mei si-mi spune
Ce vezi in ei, in dorul lor profund.
Tot ce-ai vazut eu am vazut ?n-al tau -
Nici in mormant nu pot ca sa-i uit eu.

Ei sunt minuni ce-a muri nu ma lasa.
In somnul mortii m-or nelinisti,
Patrunde-vor cu raza lor focoasa
Chiar in sicriul unde voi dormi.
Ei au patruns prin paturi neguroase
Ce viata mi-a urzit pana aci -
De-ati putut sparge negurile-acele,
Veti lumina in veci, iubite stele!

Oh, nu-mi muri, te rog! Caci tot ce-n lume
Eu am iubit murit-au prea curand -
Orice amor ce n-a luat drept glume
Al meu amor e astazi in mormant. -
Dar astazi vad c-am pierdut doar un nume:
Caci ea esti tu - tu ea - intr-un cuvant
Tu mi-ai murit o data. - Sa nu-mi mori
De-a doua oara, inger de amor.

Caci de-ai muri ce-as face eu in lume?
N-as regasi in veci chipu-ti usor
Si osandit as fi sa stau in lume -
De jalea ta eu n-as putea sa mor.
Acum - acum n-as plange al tau nume
Ci chiar pe tine, vecinice amor:
Mort, as trai eu; viu, eu as fi mort.
Traieste-mi dar - c-adanc in piept te port!


	CANTECUL LAUTARULUI

Ca povestea cea sarmana
Care nimeni n-o-a-nteles,
Trec prin vremea trista, vana,
Cum prin secoli un eres.

Sunt ca lira sparta-n stanca,
Sunt ca glasul din pustii,
Sunt ca marea cea adanca,
Sunt ca moartea intre vii.

Dintre chinuri ce ma-neaca
Eu sorbeam mirul curat,
Cum o lebada se pleaca
Band din lacul inghetat.

Dar cu moartea cea adanca
Azi eu schimb al vietii-mi gand,
Am fost vultur pe o stanca,
Fire-as cruce pe-un mormant!

Care-i scopul vietii mele,
De ce gandu-mi e proroc,
De ce stiu ce-i scris in stele,
Cand in van lumea o-nvoc.

Crucea-mi para ganditoare,
Parca arz-a vietii-mi tort,
Caci prin neguri mormantare
Voi sa vad fata-mi de mort.

Doar atunci cand prin lumine
M-oi sui la Dumnezeu,
Veti gandi si voi la mine
Cum am fost in lume eu. 


	COPII ERAM NOI AMANDOI...

Copii eram noi amandoi,
Frate-meu si cu mine.
Din coji de nuca car cu boi
Faceam si inhamam la el
Culbeci batrani cu coarne.

Si el citea pe Robinson,
Mi-l povestea si mie;
Eu zideam Turnul Vavilon
Din carti de joc si mai spuneam
Si eu cate-o prostie.

Adesea la scaldat mergeam
In ochiul de padure,
La balta mare ajungeam
Si l-al ei mijloc inotam
La insula cea verde.

Din lut acolo am zidit,
Din stuful des si mare,
Cetate mandra la privit,
Cu turnuri mari de tinichea,
Cu zid impresurata.

Si frate-meu ca imparat
Mi-a dat mie solie,
Sa merg la broaste nempacat,
Sa-i chem la batalie -
Sa vedem cine-i mai tare.

Si imparatul broastelor,
C-un oacac? de fala,
Primi - porunc? ostilor
Ca balta s-o rascoale.
Si am pornit razboi.

Vai! multe broaste noi am prins
- Imi pare chiar pe rege -
Si-n turnul negru le-am inchis,
Din insula cea verde.
Spre sar-am facut pace

Si drumul broastelor le-am dat.
Saltau cu bucurie,
In balt-adanc s-au cufundat
Ca sa nu mai revie.
Noi am pornit spre casa.

Atunci rasplata am cerut
Pentru a mele fapte -
Si frate-meu m-a desemnat
De rege-n miazanoapte
Peste popoare-ndiane.

Motanul alb era vistier,
Marzac cel chior ministru -
Cand de la el eu leafa-mi cer,
El miauna sinistru.
Cordial i-am strans eu laba.

Si imparatul milostiv
Mi-a dat si de sotie
Pe fiica lui cu ras lasciv
Si tapana, nurlie,
Pe Tlantaqu-caputli.

Am multamit c-un umil semn,
- Drept mantie-o prostire -
M-a dus l-amanta mea de lemn,
In sfanta manastire,
Intr-un cotlon de soba.

Si ah! si draga-mi mai era!
Vorbeam bland cu dansa,
Dara ea nu-mi raspundea
Si de ciuda eu atunci
Am aruncat-o-n foc.

Si pe sura ne primblam
Peste stuf si paie
Si pe munti ne-nchipuiam.
Cu fiece bataie
Marsileam alaturi.

Si pe cap mi se imfla
Casca de hartie,
O batista intr-un bat,
Steag de batalie.
Cantam: Trararah!

Ah! v-ati dus visuri, v-ati dus!
Mort e al meu frate.
Nimeni ochii-i n-a inchis
In strainatate -
Poate-s deschisi si-n groapa!

Dar ades intr-al meu vis
Ochii mari albastri
Lumineaza - un suras
Din doi vineti astri
Sufletu-mi trezeste.

Eu? Mai este inima-mi
Din copilarie?
...................
Ah! imi imbla ades prin gand
O cantare veche.
Parca-mi tiuie-aiurind
Dulce in ureche:
Lume, lume si iar lume!


AVEAM O MUZA

Aveam o muza, ea era frumoasa,
Cum numa-n vis o data-n viata ta
Poti ca sa vezi icoana radioasa,
In strai de-argint a unui elf de nea!
Par blond deschis, de aur si matasa,
Grumazii albi si umeri coperea,
Un strai de-argint strans de-un colan auros
Strangea mijlocul ei cel mladios!

Si talia-i ca-n marmura sapata
Stralucea alba-n transparentul strai,
Sani dulci si albi ca neaua cea curata,
Rotunzi ca mere dintr-un pom de rai;
Abia se tine haina cea bogata
Prinsa usor cu un colan de pai,
Astfel adesea ma gasea veghind -
Nori strabatea o umbra de argint.

Crinul luminei stralucea in mana
Reflectand dulce mandrul ei obraz,
Razele dulci loveau fata-i senina,
Rotunzii umeri si-albul ei grumaz;
Parul lucea ca auru-n lumina,
Straiul cadea de pe-umeri de atlaz,
Ochi mari albastri-n gene lungi de aur
Si fruntea-i alba-ntunecata-n laur!

O data-n viata-i muritorul vede
In visul sau un chip asa d-ales!
Eu... fericit c-amantul blondei Lede,
Nebun de-amor, eu o vedeam ades.
Venea-n singuratatea mea pe indelete,
Rataceam mana-n paru-i blond si des,
De pe-umeri haina-i luneca usor -
Vedeai rotundul brat pan? subsuori.

Parea c-asteapta de a fi cuprinsa,
De-a-si simti inima batand cu dor,
Ca buza ei de-a mea sa fie-atinsa,
Ca graiul ei sa tremure usor,
Sa vad privirea vesela si plansa,
Sa aud glasu-ntunecat de-amor
Si la ureche dulce sa-i repet
Cantul, ce-n gandul meu se misca-ncet.

O, imi sopteste numa-n dulci cuvinte
Neintelese, pline de-nteles,
O, imi surazi cu gura ta fierbinte,
Tu, inger blind cu ochii plini d-eres,
Caci al tau zambet imi aduce-aminte
C-un inger esti ce fu din cer trimes,
Ca sa mangai junia mea bogata
Cu-a ta zambire dulce si curata.

S-apropia, in aer suspendata,
Si bratul ei grumazu-mi cuprindea,
Priveam in sus la fata-i luminata,
La gura-i mica care suradea -
Din ochi albastri raza-ntunecata,
Plina de-amor in ochiul meu cadea,
Talia ei subtire-n colan stransa
Tremura scump de bratul meu cuprinsa.

Ea a murit. - Am ingropat-o-n zare.
Sufletul ei de lume este plans. -
Am sfarmat arfa - si a mea cantare
S-a inasprit, s-a adancit - s-a stins.
Imi plac a noptii turburate oare,
Imi place de dureri sa fiu invins;
O, de-as orbi, de-as amuti odata,
Ca-n lume nu vad lumea cautata!

Eu nu vad muntii inecati de nouri,
De care gandu-mi vultur s-acata;
N-aud a marii inmiite-ecouri,
Ce-n glasul meu maret s-amesteca;
In codrii-antici n-aud muget de bouri.
Trezind zilele vechi in mintea mea,
Codrul din munti, raul din vale-mi tace -
De ce nu pot in praf a ma preface!


	DOI ASTRI

Am vazut doi astri,
Stralucind albastri
Sub o frunte-n vis;
M-a-necat seninul
Cand privii divinul,
Blandul lor suras.
Si mi-am zis in mine:
"Inger cu lumine
De-un adanc noroc...
Din a vietii tale
Inflorita cale
Cum nu stai in loc?"


	CAND CRIVATUL CU IARNA...
		
		I	
Cand crivatul cu iarna din nord vine in spate
Si matura cu-aripa-i campii intinse late,
Cand lanuri de-argint luciu pe tara se astern,
Vanturi scutur aripe, zapada norii cern...

Imi place-atuncea-n scaun sa stau in drept de vatra,
S-aud canii sub garduri ca scheauna si latra,
Jaraticul sa-l potol, sa-l sfarm cu lunge clesti,
Sa cuget basme mandre, poetice povesti.

Pe jos sa sada fete pe tolul asternut,
Sa scarmene cu mana lana, cu gura glume,
Iar eu s-ascult pe ganduri si sa ma uit de lume,
Cu mintea s-umblu drumul povestilor ce-aud.

Orlogiul sa sune - un greier amortit -
Si cald sa treaca focul prin vinele-mi distinse,
Sa vad roze de aur si sarutari aprinse
In vreascuri ce-n foc puse trasnesc des risipit,
Ca vorba unei babe marunta, tanduroasa.

Atuncea focu-mi spune povestea-a mai frumoasa.
Din el o aud astfel cum voi sa o aud
S-amestec celelalte cu glasu-i palpait.
Si mandru-acest amestec gandirea-mi o descoasa,
O-nsira apoi iarasi cum dansa a voit.

Astfel gandirea-nsira o mie de margele -
Un sir intins si luciu dar fara de sfarsit;
Somnul m-apuca-n brate prin gandurile mele
Si-n somn ma mai urmeaza a lor bland glas uimit.
Prin sirul lor ce suna, orlogiul cu jele
L-aud sunand ca greier batran si ragusit;
In urma tace chiar si a mamei rugaciune -
La ganduri sclipitoare un capat ea le pune.

Ajung la ea si noaptea umbririle-i si-ntinse.
Pe fruntea ei cea dulce culeg blande visari,
Amorul lin isi moaie aripele lui stinse,

Pe ochii ei eu caut profunde sarutari -
Ea-nchide surazanda lungi genele ei planse
Si glasul ei e cantec in line tremurari,
Pe sani rotunzi, albi, netezi, ea fruntea mea aseaza -
Adorm si ea la capu-mi surade si vegheaza.

		II
Dar toate-acele basme in somnu-mi ma urmeaza,
Se-mbina, se-nfasoara, se lupta, se desfac,
Copilele din basmu, cu ochii cu dulci raze,
Cu parul negru coade, cu chipul dulce drag,
Si feti-frumosi cu plete in haine luminoase,
Cu ochi caprii, nalti, mandri ca arborii de fag -
In visele din somnu-mi s-adun sa se imbine,
Fac nunti de patru zile si de patru nopti pline.

Imi pare-atunci ca mandra Ileana Cosinzeana,
Cu ochi, albastre stele, blonda, un spic de grau,
In mine se-ndrageste si-usoara-aeriana
S-asaza pe genunchii-mi, cunjura gatul meu,
Eu netezesc cu mana arcata ei spranceana,
Ea ochii-usor si-nchide zambind in visul sau -
Ochii i-s plini de lacrimi ce nu le intelege,
Cu buze-abia deschise imi spune blande sege.

Imi pare ca e vara, ca noaptea-i dulce bruna,
Ca lanuri undoiaza, ca apele lin plang,
Ca nourii ii sparge-o armonioasa luna,
Ca stelele din ceruri se scutura si ning -
Prin lanuri inflorite noi mergem impreuna
Si mandre flori campene eu pentru dansa strang
Si ea la ingrijirea-mi cea dulce imi zambeste,
Iar sufletul imi rade, si inima imi creste.

Luna prin nouri inger pe lume bland vegheaza,
Somnul aduce-n lume copiii lui natangi.
Pe rau fiece unda se-mbraca cu o raza,
Copacii se cutremur in fruntile de stanci,
Lumina se-mprastie in panza luminoasa
Pe merii plini cu floare-n gradinele adanci -
Si eu, la trunchiul unui, visez la ea destept,
In ploaia de flori roze pe dansa o astept.

Ea vine si pe sanu-mi ce dulce ea se lasa!
In pletele-mi si-ncurca micuta mana ei,
Si umeda-i suflare, pura, copilaroasa,
Adie bland pe frunte-mi si peste ochii mei,
Apoi fata-i uimita de pieptu-mi ea apasa
Si lacrimi de iubire i-nunda ochii sai,
Iar eu pe mani, pe gura, pe ochi, pe albu-i gat,
Incet, beat de iubire, o mangai, o sarut.

Si sarutari o mie trezesc in ea mii vise
Si fruntea-i turburata s-apleaca ca un crin;
In ochii ei cei limpezi sub genele-i inchise,
O lume e de visuri, o lume de senin;
Ea fara sir vorbeste, si dulcile-i surase
Cu lacrimi se amestec, si buzele-i suspin -
Ea doarme astfel treaza, din somn cand se trezeste
Cu buzele ma cata, cu ochii imi zambeste.

In vis ma arde soare si cerul e vapaie,
Pe lac barca e-mpinsa de valuri care merg,
Iar undele-i uimite, profunde si balaie
Reflecta-n ele tarmii - se-ntuneca, se sterg...
In barca sed s-ascult eu a inimii-mi bataie
Caci eu ca randunica la dansa iar alerg -
Pe-a malurilor arbori si funza este muta -
Misterul lin surade pe lumea cea tacuta.


	O, TE-NSENINA, INTUNERIC RECE...

O, te-nsenina, intuneric rece
Al vremei. Infloreste-n neagra-ti
Spelunca umeda ca si ebenul cel topit,
Fa ca sa straluceasca pe-acea cale
Ce duce-n vecinicie toate-acele
Fiinte nevazute, cari sunt,
Desi trec nesimtite, ca si vremea
Ce vremuieste-adanc in tot ce e.
Sa vad trecand in haina cuvenita
Acele ganduri, ce-atunci cand apar
Nemuritoare par, pentu c-apoi
Nici sa nu stii cum de au disparut
Din mintea secolilor lungi, greoi -
Ca si cand n-ar fi fost. Cate fiinte
Ar trebui sa treaca pe-a ta cale:
Unele mandre, tantose, regale,
Cu-ncoronata frunte - imbracate
In purpura; altele dulci, cu ochii
Moi, mari, albastri... albe ca si crinul,
Miscand a lor corp voluptos, ce-nvita
Mai aruncand priviri de muritoare,
Mai cautand iubire, ca Sirene;
Unele-nchipuite, alte tampe,
Unele aspre, altele duioase,
Toate cerand brevet la nemurire
Si toate strecutandu-se cu toate astea
Pe calea care duce la orasul
Uitarii, ingropat de vecinicie.
Dar deasupra-astei multimi pestrite
De ganduri trecatoare, vezi departe
Muntii de vecinici ganduri ridicand
A lor trufasa frunte catre cer:
Cu nepasare ei privesc la toate
Efemeridele ce trec in vale
Cantand, vuind, certandu-se si toate
Aspirand la un lucru care-n veci
Nu poate fi a lor - eternitatea. 


	DEMONISM

O racla mare-i lumea. Stele-s cuie
Batute-n ea si soarele-i fereasta
La temnita vietii. Prin el trece
Lumina franta numai dintr-o lume,
Unde in loc de aer e un aur,
Topit si transparent, mirositor
Si cald. Campii albastre se intind,
A cerurilor campuri potolind
Vanata lor dulceata sub suflarea
Acelui aer aurit.
Acolo sta la masa lunga, alba,
Batranul zeu cu barba de ninsoare
Si din pahare nalte bea aurora
Cu spume de nori albi. Si ingeri dulci
In haine de argint, frunti ca ninsoarea,
Cu ochi albastri cari lin lucesc
Si-ntunecat in lumea cea solara,
Cu sanuri dulci, ca marmura de netezi,
Ii mangai? barba lunga,-si razim? capul
De umerii batrani cuprinsi de plete.
Si colturoasa-i rosie corona
De fulger impietrit, luceste-n aer
Salbatec. Iar un inger... cel mai bland,
Ingenuncheat l-a lui picioare canta
Pe arfa sa si aerul roseste
De voluptatea cantecului sau...
Nu credeti cum ca luna-i luna. Este
Fereasta carei ziua-i zicem soare.
Cand ingeri canta de asupra raclei
In lumea cerurilor - ele-albesc
Si nu mai patrund raze aurite
Prin vechi oblon - ci raze de argint
Si pe pamant ajung tandari duioase
Din cantecul frumos - dar numai tandari...
Ici in sicriu, sub cel capac albastru
Si tintuit si ferecat cu stele,
Noi viermuim in mase in cadavrul
Cel negru de vechime si uscat
Al vechiului pamant care ne naste -
Certandu-ne-ntre noi, fiinti ciudate,
Gretoase in desertaciunea lor.
Este un ce maret in firea noastra,
Dar acel ceva nu din noi rasare.
O mostenim de la Titanul mort,
De la pamant, in care ne nutrim.
In moartea lui e ceva sfant si mare,
E o gandire-adanca si-ndrazneata
Pentru ce el fu condamnat la moarte.
Viata noastra e o ironie,
Minciuna-i radacina ei. Dorinta
De-a fi si de-a-avea singur tot ce este
Principiul e de inflorirea ei.
In van pamantul mort ne-nspira cateodata
Din santul suc al stinsei sale viete
Gandiri de-o nobila, nalta rascoala:
Intoarcerea la fire si dreptate.
Noi nu-l pricepem... o-ncercam adese
Dar n-o putem. Facuti suntem
Dupa asemanarea-acelui mare
Puternic egoist, carele singur
Imbracat in marirea-i solitara
Ridica-n cer innourata-i frunte.
In van voim a reintra-n natura,
In van voim a scutura din suflet
Dorinta de marire si putere,
Dorinta de a fi ca el in lume:
Unici. Si aceasta dorinta,
Temei la state, natiuni, si cauza
Razboaielor cumplite, care sunt
Pasii istoriei, acest e... raul.
Sa nu ne inselam. Impulsul prim
La orice gand, la orisice vointa,
La orice fapta-i raul. Insa
Atuncea cand ne nastem, rasariti
Abia din carnea vechiului Titan,
Noi suntem buni - pana suntem copii.
O binefacere ne da pamantul,
Nepretuita-n duiosia ei,
El ne permite ca sa ne intoarcem
Dup-o viata vana, zgomotoasa,
In sanul lui - in sanul lui si-al pacii.
El ne-a si pus, batran-duiosul tata,
Adanc in suflet o dorinta dulce,
Si de-ntrebam aceast-enigma scumpa
Ce insemneaza si daca voim
A o pricepe, ea raspunde: pace.
Da! pace cautam fara s-o stim.
Ce n-o luam de la-nceput? De ce
O cautam in lupta? Caci in lupte
Nu e decat victorie pe de o parte,
Cadere pe de alta - nedreptate.                                                                                                                                                           Si din viata noastra,-ntemeiata                                                                                                                                                            Pe rau, si pe nedrept si pe minciuna
Si din stiinta mortii, -a renturnarii
In corpul mort, din care am iesit,
Se naste vesnica nefericire.
Suntem copii - etern nefericiti.
Dar in zadar, caci suntem dupa chipul
Si-asamanarea lui. Noi suntem rai
Fara de-a-avea puterea lui. Rai putem fi
Mai ca si el - dara din neputinta
Se naste ironia vietii noastre.
In van Titanul mort ce ne-a nascut
Binele ni-l voieste; in zadar
Cearca-a vorbi cu noi in cugetari
Stralucitoare, varii,-mbalsamate,
In flori, in rauri, in glasul naturii
Ce-i glasul lui, consilii vrea a da.
In van. Viata, sufletul, ratiunea
- Scanteia care o numim divina -
Ne face a ne insala asupra firii
Si-a n-o-ntelege...
O, Demon, Demon! Abia-acum pricep
De ce-ai urcat adancurile tale
Contra naltimilor ceresti;
El a fost rau si fiindca raul
Puterea are de-a invinge...-nvinse.
Tu ai fost drept, de-aceea ai cazut.
Tu ai voit s-aduci dreptate-n lume:
El e monarc si nu vrea a cunoaste
Decat vointa-si proprie si-aceea
E rea. Tu ai crezut, o, Demon,
Ca in dreptate e putere. - Nu,
Dreptatea nu-i nimic far? de putere.
Catat-ai aliati intre Titanii
Ce brazdau caosu-n a lor rascoala,
Ai inzestrat pamantul cu gandiri,
L-ai inarmat cu argumente mari
Contra lui Ormuz.
Si el ca tine a devenit rebel,
Se zvarcoli spre ceruri spre-a le sparge,
Miscand aripile-i de munti de piatra,
Puterea sa cumplita - contra Lui.
Dar detunat el recazu in caos -
Cadavru viu, l-invali intr-o racla
Albastra.
Titan batran, cu aspru par de codri,
Plange in veci pe cretii fetii sale
Fluvii de lacrimi. De-aceea-i ca mort;
Uscat... stors de dureri este adancu-i -
Si de dureri a devenit granit.
A lui gandiri incremenira reci
In fruntea sa de stanci si devenira:
Rozele dulci, rubine; foile,
Smaralde, iara crinii,
Diamante. Sangele sau
Se prefacu in aur, iara muschii
Se prefacura in argint si fier.
Din carnea-i putrezita, din noroi
S-au nascut viermii negrului cadavru:
Oamenii.
Spre a-l batjocori pana si-n moarte
Ne-am nascut noi, dupa ordin divin,
Facuti ca sa-si petreaca Dumnezeul
Batran cu comica-ne neputinta,
Sa rada-n tunet de desertaciunea
Viermilor cruzi, ce s-asaman cu el,
Sa poata zice-n crunta ironie:
Pamant rebel, iata copiii tai!


	MIRADONIZ

Miradoniz avea palat de stanci.
Drept stresina era un codru vechi
Si colonadele erau de munti in sir,
Ce negri de bazalt se insirau,
Pe cand deasupra, stresina antica,
Codrul cel vechi fremea imflat de vant.
O vale-adanca ce-ngropa in codri,
Vechi ca pamantul, jumet? din munte,
Mancand cu trunchii rupti scarile negre
De stanci, care duceau sus in palat -
O vale-adanca si intinsa, lunga,
Taiata de un fluviu-adanc, batran,
Ce pe-a lui spate valuroase pare
A duce insulele ce le are-n el -
O vale cat o tara e gradina
Castelului Miradoniz.
Iar in castel de treci prin colonade
Dai de inalte hale cu plafondul
Lor negru stralucit si cu paduri
De flori. Paduri carora florile
Ca arborii-s de mari. Roze ca sorii,
Si crini, ca urnele antice de argint,
Se leagana pe lugerii cei nalti,
Iar aeru-i varatic, dulce, moale.
Ca stelele sunt musculitele prin frunze
Si implu aerul cel cald cu o lumina
Verzuie, clara, aromata. Fluturi -
Cu parul de-aur si cu aripioare
De curcubau - in haine de argint
Din floare-n floare falfaiesc si-si moaie
Guritele-umede si rosii in potirul
Mirositor si plin de miere-al florilor.
Tufe de roze sunt dumbravi umbroase
Si verzi-intunecoase, presarate
Cu sori dulci infoiati, mirositori -
E-o florarie de giganti. Intr-un loc
Crapata-i bolta de granit, de cauti
Prin stresina de codru pana sus,
Unde in ceruri lin pluteste luna.
Ea-i o regina tanara si blonda
In mantia-i albastra constelata,
Cu manile unite pe-al ei piept
De neaua... Trece luminand cu ochii
Albastri, mari, prin straturi inflorite
De nori, ce infoiate ii ofera
Roze de purpur, crinii de argint;
Din cand in cand cu mana-i argintoasa
Ea rupe cate-o floare si-o arunca
Jos pe pamant ca pe-o gandire de-aur;
Colo un nor se nalta sfant si sur,
Se-ncheaga, se formeaza - ?ncremeneste,
Devine-un templu grec si plin de umbra
Columnelor ce-l inconj?r - si prin columne
Trece-argintoasa cate-o raza-a lunei.
Ea drumul ia spre-acel castel. Di?dema-i
De diamante-n stele contopite
Brileaza-n noapte - tariile negre
A domei se-nsenina - si ea intra
In el. - Columnele-ard sub clara ei lumina
Si arunca umbra una-ntr-alta.
Ea intra-n doma... stelele-o urmeaza.
Si noaptea santa plina-i de-ntuneric
Pe raul sant ce curge-n valea mare
Care-i gradina cea din codri vechi
A lui Miradoniz. - Insule sfinte
Se nalta-n el ca scorburi de tamaie.
Copile sunt cu ochi rotunzi si negri,
Cu flori de aur, de smarald - cu stance
De smirna risipita si sfarmata
In bulgari mari. Pe mandrele carari,
Ce trec prin verzile si mandre plaiuri,
E pulbere de-argint. Pe drumuri
Ciresi in floare scutura zapada
Trandafirie a-nfloririi lor,
Vantul le mana, valuros le nalta,
De flori troiene in loc de omat
Si salcii sfinte misca a lor frunza
De-argint deasupra apei si se oglindeaza
In fundul ei - astfel incat se pare
Ca din aceeasi radacina creste
O insula in sus si una-n jos.
Si nu-i nimica in aceste ramuri:
Dintr-un copac intr-altul numai tes
Painjini de smarald painjinisul
Cel rar de diamant - si greieri canta,
Ca orologii aruncate-n iarba.
Se peste raul mare, de pe-un varf
De arbore antic tesut-au ei
Un pod din panza lor diamantoasa,
Legandu-l dincolo de alti copaci.
Prin podul straveziu si clar strabate
A lunei raza si-nverzeste raul
Cu miile lui unde, ca-ntr-o mandra
Nemaivazuta feerie. - Iara peste pod
Trece alba, dulce, mladioasa, juna,
Alba, ca neaua noaptea, paru-i de aur
Lin impletind in crinii manilor,
Ivind prin haina alba membri-angelici,
Abia calcand podul cel lung cu-a ei
Picioare de omat, zana Miradoniz.
Ea-ajunge in gradina ei de codri
Si rataceste, - o umbra argintie
Si luminoasa-n umbra lor cea neagra;
Ici se pleaca spre-a culege-o floare,
Spre-a arunca in fluviul batran,
Colo alearga dup-un flutur,
Il prinde - ii saruta ochii si-i da drumul;
Apoi ea prinde-o pasare maiastra
De aur, se asaza-ntr-a ei aripi
Si zboara-n noapte printre stele de-aur.

	ECO

Cu-ncetu-nsereaza si stele izvorasc
Pe-a cerului arcuri marete.
In umede lanuri de-albastru ceresc,
Merg norii cu hainele crete
		Si stancile rar
		Ca stalpii rasar,
Negriti si-ndoiti de furtuna
				In luna.
				
Diamant e in aer, in codri - miros
Si umbra adanc viorie;
Si luna-i a cerului scut argintos
Si stele pazesc in tarie
		Si vaile sunt
		In aburi de-argint
Pierdute-ntr-al doinelor suier
				Din fluier.
				
Pe-un cal care soarbe prin narile-i foc,
Din ceata pustie si rece,
Un tanar, pe vanturi, cu capul in joc,
Cu clipa gandirei se-ntrece
		Si calu-i turbat
		Zbura necurmat,
Manat ca de-a spaimelor zana
				Batrana.
				
Pe umeri de munte, din stanci de bazalt
Castelul se nalta, se-ncrunta,
Si-a murilor muche si crestetu-i nalt
De nouri si ani se-ncarunta,
		Dar astazi e viu
		Si-n glas auriu
Rasuna din umbra cea mare
				Cantare.
				
In mii de lumine ferestrele-i ard,
Prin cari se vad trecatoare,
Prin tactul cantarii pierdute de bard,
Ivindu-se umbre usoare;
		Trec albe ca-n vant
		Dulci neguri de-argint,
Palatul plutea in magie
				Aurie.
				
Ca cerbul uimit ce prin crestet de stanci
E-urmat de sageat-arzatoare,
Din cai naruite, din garle adanci,
Fugarul in tropot rasare
		Cu nara arzand,
		Cu coama pe vant,
O data-nca pinten l-impunge
				Si-ajunge.
				
Iar tanarul sare usor de pe el
Si prundul sub pasu-i rasuna.
Frumos ca din basme si tras prin inel
Si nalt ca si bradul in luna,
		C-un salt a suit
		Al portii granit.
Urcat intr-un arc de fereastra
				Adasta.
				
Mantaua lui neagra in luna s-a-ntins
De pare-o perdea in fereasta
Si gratii de fier a lui mana-a cuprins
Uitandu-se-n sala cea vasta.
		Pe stanci de bazalt
		Sta calu-i inalt
Si coama-i i-o imfla in luna
				Furtuna.
				
Sala-i ca aerul scaldat in soare,
Muiat de-a florilor suflet racoare.
In ea frumoasele fiinte albe
Par ganduri palide din visuri dalbe.
De-umarul junilor de razim, zboara,
De raze umede ochii-s izvoare,
Ca-n vant se leagana zveltele poze
Prin par ce flutura cununi de roze...
Si beti de muzica plutesc ca vantul,
Jocul e repede, incet e cantul
Si pe cand sufletul sta de betie
Plutesc fiintele... o vijelie...
Pana ce aria dispare, trece...
O raza timida in ziua rece.
Apoi perechile stand risipite
S-adun in grupele oranduite
Si din amestecul de vise dalbe,
Din trecatoarele fiinte albe,
Iese ca aria dintre suspine
Regina albelor noptii regine,
Sau cum din zilele poetic june
A idealului iese minune.
Paru-i ca aurul fata-ncadreaza,
Cununa-n undele-i se furiseaza,
Se-ndoaie talia-i in alba haina
Parca-i o t?mida a noptii taina.
Pe-o lira gingasa si argintie
Manuta-i coardele le-ncurca vie,
Prin blande notele lirei de-amor
Glasul ei tremura dulce usor:

Prin bolta ferestrei inguste
Ma uit intr-al vailor rai,
Cum codrii in cale-i supune
Furtuna, copila de crai.

Prin paru-i de aur, coroana
Cu colturi in fulger si jar,
Ea apele-n cale-i aplana
Si-ndoaie batranul stejar.

Prin poarta ingurta din murii
Gradinei, cetatii-mi din stanci,
Cobor in adancul padurii
Unde-izvoarele murmur adanci.

Prin nourii rupti trece luna
Si-n sufletu-mi dor a patruns,
Si parul mi-l imfla furtuna
Si ochii-mi se-neaca de plans.

Doresc doar ca in fundul marii
Sa ma ia cu sine-n sarai,
In nalte albastrele sale,
Furtuna, copila de crai.

Doresc ca sa intru cu luna
In dome de nouri, ce pier -
Doresc cu popoare de stele
Sa merg drumul mare din cer.

Ce caut, eu nu va stiu spune,
Eu singura nu stiu ce vreu,
Atat e de tainic ascunsa
Dorinta in sufletul meu.

Mi-e ciuda pe frunza cuminte,
Pe vorb?rete valuri de rau,
Ele-mi spun ce doreste-al meu suflet,
Ce singura eu nu stiu.

Si flori si crenge si stele
In ciuda mea taine imi spun -
Ah! cum le-as smulge pe toate
Sa fac din ele cununi.

In codru o creanga se-ndoaie,
O poarta prin frunze, si-n prag
Un chip cu ochi mari se iveste -
Ah! cum mi-ar putea fi de drag.

Un murmur feeric desmearda voios
A salei tacere senina.
Din bolta ferestei arcata pompos
S-aude vibrand mandolina

		Si-un eco usor
		Petrece cu-amor,
Cu dulcea vibrare de strune,
				Ce spune.
				
Si toata viata lui, tot ce-a cules
Din unde, din munte, din vale,
Tot sufletu-i june, tot scumpu-i eres
Aluneca-n cantecu-i moale
		S-al coardelor grai,
		Frumos ca din rai,
Amesteca-n vorbe de miere
				Durere:
				
Sara pe deal buciumul suna cu jale,
Turmele-l urc - stele li scapara-n cale,
Apele plang clar izvorand in fantane;
Sub un salcam, draga, m-astepti tu pe mine.

Luna pe cer trece-asa sfanta si clara,
Ochii tai mari cauta-n frunza cea rara,
Umezi se nasc stele pe bolta senina,
Pieptul de dor, fruntea de ganduri ti-e plina.

Nourii curg, raze-a lor siruri despica,
Stresine vechi casele-n luna ridica,
Scartaie-n vant cumpana de la fantana,
Valea-i in fum, fluiere murmura-n stana.

Si osteniti oameni cu coasa-n spinare
Vin de la camp; toaca rasuna mai tare,
Clopotul vechi imple cu glasul lui sara,
Sufletul meu arde d-iubire ca para.
Ah! in curand valea si satu-amuteste,
Ah! in curand pasu-mi spre tine grabeste:
Langa salcam sta-vom noi noaptea intreaga,
Ore intregi spune-ti-oi cum imi esti draga.
Te-i rezima, dulce copil, de-al meu umar
Si fir cu fir paru-ti aurit am sa-l numar,
Ap-am sa beau din a ta gura frumsete,
Dulci sarutari din ai tai ochi de blandete.
Imbratisati noi vom sedea la tulpina,
Fruntea-mi in foc pe ai tai sani se inclina,
Ce-alaturi cresc dulci si rotunzi ca si rodii;
Stelele-n cer misca-auritele zodii.
Ne-om rezima capetele unul de altul
Si surazand vom adormi sub inaltul,
Vechiul salcam - astfel de noapte bogata,
Cine pe ea n-ar da viata lui toata?
...................................
Pe varful de munte, in codri-mbracat,
De nouri gramezi se aduna
Si, unul pe altul, maiestru urcat,
Ei par o cetate in luna.
		Si boltile-n muri
		Si stalpii sunt suri,
Lumina prin arc de fereastra
				E-albastra.
In halele-albastre - ?nstelatele bolti -
Te uiti prin coloane de nouri
Si luna iesind dintr-a stancilor colti
La imple cu mii de tablouri.
		Lumina-i de-argint
		In nouri s-a frant
Si se-ncheaga prin naltele dome
				Fantome.
In hainele albe de neguri de-argint
Si cretii de roze purpure,
Si parul pe frunte cu stele e prins,
Ca ingerii albe si pure -
		Prin gene de nor,
		Ca visuri strecor,
Ducand instelata lor viata
				Prin ceata.
Un suier in noapte, prin codri, un vant,
Un freamat - si totul dispare...
Si nori se-ncretesc risipiti si s-avant.
In luna stau stancile rare -
		Iar junele-iubit
		E-un brad putrezit
Pe trunchi de granit, pe ruine
				Batrane.
				

	ODIN SI POETUL

Ei cer sa cant... durerea mea adanca
S-o lustruiesc in rime si-n cadente
Dulci ca lumina lunei primavara
Intr-o gradina din Italia.
Sa fac cu poezia mea cea dulce
Damele sa suspine, ce frumoase
Pot fi pentru oricine. Pentru mine
Nu. Si juni natangi cu tigarete-n gura,
Frizati, cu sticla-n ochi, cu cioc sub dinti,
Sa reciteze versuri de-ale mele
Spre-a coperi cu-espresia adanca
Unei simtiri adevarate - niste mofturi.
Mai bine-as smulge sufletul din mine,
As stoarce cu o mana cruda, rece
Tot focul sant din el, ca in scanteie
Sa se risipe, pan? se va-njosi
Sa animeze pe deserti si rai.
O, si de-ati plange chiar, daca durerea
Adevarata si neprefacuta
V-ar topi ochii si a mea cantare
V-ar arde sufletul din voi... Atuncea
E si mai rau - si-atunci si mai putin
Va gandi cineva pe un moment
L-acel nefericit ce le-a avut.
Voi le cititi, ca sa puteti a plange
- Caci prin izvor de lacrimi mor dureri -
Voi stiti c-o mana - oricare-ar fi - v-atinge
Fruntea cea plina de sudori, si dulce
Va racori bolnava fierbinteala
Si stavila la lacrime va pune
C-o sarutare... La mine,
Ce singur stau cu fruntea-ntunecata,
Ce nu pot plange pentru ca durerea
Ochii-mi a stors si sufletul meu aspru
L-a impietrit... la mine
Nimeni nu va gandi, nici a gandit.
La ce? Au nu stiu ei cu totii
Ca, daca vor seca a mea durere
Cu mangaieri - atuncea si izvorul
De canturi va seca... Nebuni! va iert...
O, mare, mare inghetata, cum nu sunt
De tine-aproape sa ma-nec in tine!
Tu mi-ai deschide-a tale porti albastre,
Ai racori durerea-mi infocata
Cu iarna ta eterna. Mi-ai deschide
A tale-albastre hale si marete;
Pe scari de valuri coborand in ele,
As saluta cu aspra mea cantare
Pe zeii vechi si mandri ai Valhalei.
- Bine-ai venit, tanar cu ochi din ceriuri,
Razand Odin si ridicandu-si cupa
M-ar saluta. - Si haina ceea lunga
Si alba cretii-ar arunca de neaua
Si parul lung mi s-ar imfla de vant.
- Un scaun pentru bard - si-n scaunul nalt
De piatra, cu sprijoanele lui nalte,
Eu m-as simti ca-s urias.
Si zeii mangaind lungele barbe,
Naltand privirea-n boltile antice
Spre a-si reaminti dulci suveniri,
M-ar asculta spunandu-le de lumea
Cea de pitici, ce viermuieste astazi
Pe tarana ce-au locuit-o ei.
- Lasa-i pustiei, cine-ar fi crezut
C-atat de mizerabila a deveni
Seminta cea din zei nascuta.
Dar un batran ce sta-ntr-un colt de masa
Ridica cupa lui cu mied: - Asculta,
Nu mi-i sti spune ce mai face tara
Ce Dacia se numea - regatul meu?
Mai sta-nradacinata-n munti de piatra,
Cu murii de granit, cu turnuri gote,
Cetatea-mi veche Sarmisegetuza?
- Nicicum, o, Decebal! O vad
Pentru intaia data acum inaltata
Prin parul tau ca o coroana mandra,
Lucrata-n pietre scumpe ca-n granit.
- Dara urmasii acelor romani?
- Ce sa vorbesc de ei? Toti oamenii
Pigmei sunt azi pe vechiul glob... dar ei
Intre pigmeii toti sunt cei mai mici -
Mai slabi, mai fara suflet, mai misei.
Romani sau daci, daci sau romani, nimic
N-aduce-aminte de-a voastra marire.
Orice popor, oricat de prapadit
O piatra va gasi, sau o bucata
De fier ori de arama, ca sa sape
Cu ea urmele-adanci ce le-ati lasat -
Voi oameni mari, ce stati acum cu zeii
Si ospatati cu ei - in colbul negru
Uitat, s-usor al vechiului pamant.
Dar ei... De-ar merge-n sud si nord - nimica.
Sunt ca o laie de nomazi si de laieti
Ce stau deocamdata numai pre pamantul
Ce l-au cuprins, spre a fi alungati
De alt popor mai tare, iubitor
De cele ce-au trecut, ce-s radacina
Si gloria celor ce sunt.
- Ah! ce-am dorit in ora mortii mele,
Roma sa guste pan-in fund paharul
Mizeriei si-a decaderii, intr-atat
Incat sa se despretuiasca ei pe sine -
Asta s-a implinit... Romanii vechi si mandri,
Invingatorii lumii, au devenit
Romunculi... Dar cu ce s-ocupa ei?
Or fi crescand catei, or fi-nvatand
Sa strige ca cucosii... un popor
Ce se despretuieste pe el insusi trebui
S-ajunga la d-acestea.
- Nu, vorbesc frantuzeste si fac politica.
				- E tot atata.				
- De unde vii? intreaba Odin bland.
- Am rasarit din fundul Marei Negre,
Ca un luceafar am trecut prin lume,
In ceruri am privit si pe pamant
Si-am coborat la tine, mandre zeu,
Si la consortii tai cei plini de glorii.
De cantec este sufletul meu plin.
De vrei s-auzi al iernii glas vuind
Si lunecand prin strunele-mi de fier,
De vrei s-auzi cum viscoleste-n arfa-mi
Un cant batran si rascolind din fundu-i
Sunete-adanci si nemaiauzite,
Ordona numai - sau de vrei ca fluviul
De foc al gandurilor mele mari
Sa curga-n volbura de aur pe picioare
De stanci batrane, intr-o limba aspra
Si veche - insa clara si inalta
Ca boltile cerului tau, o, Odin,
Spune-mi atunci, sa-nstrun ale ei coarde
Ca sa-mi castig cununa mea de laur.
Poate-ar fi vrut ei sa mi-o deie... Dara
De la pitici eu nu primesc nimica.
- Sarman copil - zise batranul zeu -
De ce rascolesti tu toata durerea
Ce sufletul tau tanar a cuprins?
Nu crede ca-n furtuna, in durere,
In arderea unei paduri batrane,
In arderea si-amestecul hidos
Al gandurilor unui neferice
E frumusetea. Nu - in seninul,
In linistea adanca sufleteasca,
Acolo vei gasi adevarata,
Unica frumusete...
			(Fruntea-i nalta,
De neaua coperita, si coroana-i
De stele-albastre stralucea in hala,
Si vorba lui blanda era duioasa.)
...Din cupa mea de aur bea aurora
S-intre seninul blandei diminete
In pieptul tau. Si ti-oi deschide-atunci
Portalele nalte de la hale
Cu lungi coloane de zapada, cu-arcuri
De neaua alba ca argint din Ophir,
Cu bolti mai nalte decat insusi cerul.
Acolo printr-acele lungi coloane
Suspenda lampe mari ca niste albe lune
Ce implu lumea raiurilor mele
Cu o lumina dulce, alba, calda.
Stalpii sclipesc, boltile-s stralucite,
Cararile-s de pulbere mai alba
Ca-argintul cel de viu. - Un aer
Bland, argintiu, iti va imfla tot parul,
Vei rasufla miroase dulci de crin,
Talarul tau va lumina in noapte -
Prin hale vei zari blandele-mi zane,
Si-atunci sa canti. Vei sti ce e frumos.
O vorba zice - murii cei albastri
Ai marii, desfacuti in doua,-mi lasa
Privirea intr-un labirint de neaua:
Coloane nalte, bolti arcate splendid,
Pe ele lune lin ardeau... si-n umbra
Cea clar-obscura-a stalpilor de neaua
Vazut-am o copila dulce-inalta,
Subtire ca-ntruparea unui crin.
Frumosu-i par de aur desfacut
Cadea pan? la calcaie, haina-i alba
Uda parea de moale - stralucita
Cuprindea membrii ei dulci si zvelti,
Manile-i mici, ca doi crini albi, incearca
In van a impleti parul de aur,
Gura-i o roza surazand deschisa,
Ochii-i albastri luminau ca stele,
Iar pe-a ei umeri albi abia se tine
Haina cea lunga si bogata. - Vino,
Odin ii zice, bland copil al marii.
Un bard satul de-a lumii lungi mizerii
S-au coborat in noaptea noastra clara -
Sa cante roaga-l. Ca o umbra
Stralucind argintiu in clara noapte
S-apropie... - O, nu te teme,-mi zice,
Tu, ce nu temi furtuna si durerea,
De ce sa tremuri la a mea privire?
Lin tremura glasul ei bland in noapte.
- O, zana, nu de frica, de placere
Tremura-n mine sufletul meu bolnav.
Sa cant? Dar oare la a ta privire
Nu amuteste cantul de-admirare -
Nu esti un cantec insasi - cel mai dulce,
Cel mai frumos, ce a fugit vodata
Din arfa unui bard? O, fecioara,
Vin? langa mine sa ma uit in ochii-ti,
Sa uit de lume, ah! sa pot uita
Fierea cu care ei m-au adapat
In lume. Cine-ar fi stiut
Ca-n fundul marii tu traiesti, copila,
Ca un margaritar, topit din visul
Marii intregi,
Si nu te temi ca aurul din plete-ti
Se va topi in stele - si ca paru-ti
Amestecat cu ele-ar straluci
In noaptea-albastra a acestei lumi;
Si nu te temi ca glasul tau
Va-ndulci vecinicia cea amara
A marii! - Magulitor, ea zice,
S-o roza ea lasa pe a mea gura,
Cu tanar miros - roza gurei sale.
- Frumoasa esti, ca sa gasesc cuvinte
Spre-a indulci ochii tai mari albastri,
Sufletul tau cel bland, nevinovat,
As sfarma soarele in tandari de-aur,
L-as presara-n cararea ca de neaua:
O inchinare l-a tale picioare
Mici, dulci si albe. O, Odin,
Pune-i un sceptru-n mana, sceptrul marii,
Pe fruntea ei coroana pune, mare,
De diamante, umede, topite
In stralucirea lor cea infocata,
Caci ea-i regina frumusetii - a lumii!
Ea capu-si rezema de ai mei umeri
Si glasul ei imi sopti in ureche:
- Voi indulci tot chinul, tot amarul
Cu care-n lume ei te-au adapat -
Caci te iubesc, sarmanul meu copil.

Si Odin isi deschise ochii albastri
Si mari, razand cu ei - iar zeii
Lin sosoteau intre ei batraneste
Si surazand isi aduceau aminte
De-a tineretii zile dulci a lor, ascunse
In negura secolilor trecuti.


	MEMENTO MORI
	(Panorama desertaciunilor)

Turma visurilor mele eu le pasc ca oi de aur,
Cand a noptii intunerec - instelatul rege maur -
Lasa norii lui molateci infoiati in pat ceresc,
Iara luna argintie, ca un palid dulce soare,
Vraji aduce peste lume printr-a stelelor ninsoare,
Cand in straturi luminoase basmele copile cresc.

Mergi, tu, luntre-a vietii mele, pe-a visarii lucii valuri,
Pana unde-n ape sfinte se ridica mandre maluri,
Cu dumbravi de laur verde si cu lunci de chiparos,
Unde-n ramurile negre o cantare-n veci suspina,
Unde sfintii se preimbla in lungi haine de lumina,
Unde-i moartea cu-aripi negre si cu chipul ei frumos.

Una-i lumea-nchipuirii cu-a ei visuri fericite,
Alta-i lumea cea aievea, unde cu sudori muncite
Te incerci a stoarce lapte din a stancei coaste seci;
Una-i lumea-nchipuirii cu-a ei mandre flori de aur,
Alta unde cerci viata s-o-ntocmesti, precum un faur
Cearc-a da fierului aspru forma cugetarii reci.

Las? sa dorm... sa nu stiu lumea ce dureri imi mai pastreaza.
Imbatat de-un cantec vecinic, indragit de-o sfanta raza,
Eu sa vad numai dulceata unde altii vad necaz,
Caci s-asa ar fi degeaba ca sa vad cu ochiul bine;
De vad raul sau de nu-l vad, el pe lume tot ramane
Si nimic nu-mi foloseste de-oi cerca sa raman treaz.

N-au mai spus si altii lumii de-a ei rele sa se lase?
Cine-a vrut s-asculte vorba? Cine-aude? Cui ii pasa?
Toate au trecut pe lume, numai raul a ramas.
O, acele uriase, insa mute piramide
Cari stau ca veacuri negre in pustiuri impietrite
Cate-au mai vazut si ele - ce-ar vorbi de-ar avea glas!

Cand posomoratul basmu - vechea secolilor straja -
Imi deschide cu chei de-aur si cu-a vorbelor lui vraja
Poarta nalta de la templul unde secolii se torc -
Eu sub arcurile negre, cu stalpi nalti suiti in stele,
Ascultand cu adancime glasul gandurilor mele,
Uriasa roat-a vremei inapoi eu o intorc

Si privesc... Codrii de secoli, oce?ne de popoare
Se intorc cu repejune ca gandirile ce zboara
Si icoanele-s in lupta - eu privesc si tot privesc
La vo piatra ce inseamna a istoriei hotara,
Unde lumea in cai noua, dupa nou cantar masoara -
Acolo imi place roata cate-o clipa s-o opresc!

* * *

Colo stau salbateci negri cu topoarele de piatra.
In pustiu alearga vecinic, fara casa, fara vatra,
Cap de lup e-a lor caciula, pe-a lor umeri, piei de urs;
Colo-nchina idolatrul nentelesul foc de lemne,
Colo magul lui ii scrie pe o piatra strambe semne
Sa nu poat-a le-ntelege lungul secolilor curs.

Babilon, cetate mandra cat o tara, o cetate
Cu muri lungi cat patru zile, cu o mare de palate
Si pe ziduri uriase mari gradini suite-n nori;
Cand poporul gemea-n piete l-a gradinei lunga poala
Cum o mare se framanta, pe cand vanturi o rascoala,
Cugeta Semiramide prin dumbravile racori.

Acel rege - o lume-n mana-i - schimbatoarea lui gandire
La o lume da viata, la un secol fericire -
Din portalele-i de aur ca un soare rasarea,
Dar puternica lui ura era secol de urgie;
Ce-i lipsea lui oare-n lume chiar ca Dumnezeu sa fie?
Ar fi fost Dumnezeu insusi, daca - daca nu murea.

Asia-n placeri molateci e-mbatata, somnoroasa.
Boltile-s tinute-n aer de columne luminoase
Si la mese-n veci intinse e culcat Sardanapal;
Si sub degete maiestre arfele cugeta mite,
Dupa plac si-mpart mesenii a cantarii flori uimite,
Vinuri dulci, mirositoare si femei cu chipul pal.

Azi? Vei rataci degeaba in campia nisipoasa:
Numai aerul se-ncheaga in tablouri mincinoase,
Numai muntii, garzi de piatra stau si azi in a lor post;
Ca o umbra asiatul prin pustiu calu-si alunga,
De-l intrebi: unde-i Ninive? el ridica mana-i lunga,
- Unde este? nu stiu, zice, mai nu stiu nici unde-a fost.

* * *

Nilul misca valuri blonde pe campii cuprinsi de maur,
Peste el cerul d-Egipet, disfacut in foc si aur;
Pe-a lui maluri galbui, sese, stuful creste din adanc,
Flori, giuvaeruri in aer, sclipesc tainice in soare,
Unele-albe, nalte, fragezi, ca argintul de ninsoare,
Alte rosii ca jaratic, albe-albastre, ochi ce plang.

Si prin tufele de maturi, ce cresc verzi, adance, dese,
Pasari, imblanzite-n cuiburi, distind penele alese,
Ciripind cu ciocu-n soare, gugiulindu-se cu-amor.
Inecat in vecinici visuri, rasarit din sfinte-izvoara,
Nilul misc-a lui legenda si oglinda-i galben-clara
Catra marea linistita, ce ineaca a lui dor.

De-a lui maluri sunt unite campii verzi si tari ferice;
Memphis, colo-n departare, cu zidirile-i antice,
Mur pe mur, stanca pe stanca, o cetate de giganti - 
Sunt gandiri arhitectonici de-o grozava maretie,                                                                                                                       
Au zidit munte pe munte in antica lor trufie,
Le-a-mbracat cu-argint ca-n soare sa luceasca intr-un lant

Si sa para rasarita din visarile pustiei,
Din nisipuri argintoase in miscarea vijeliei,
Ca un vis al marii sfinte, reflectat de cerul cald
S-aruncat in departare... Colo se ridic trufase
Si eterne ca si moartea piramidele-uriase,
Racle ce incap in ele fantazia unui scald.

Se-nsereaza... Nilul doarme si ies stelele din strunga,
Luna-n mare isi arunca chipul si prin nori le-alunga.
Cine-a deschis piramida si-nauntru a intrat?
Este regele. In haina de-aur ros si pietre scumpe,
El intra sa vad-acolo tot trecutul. - I se rumpe
A lui suflet cand priveste peste-al vremurilor vad.

In zadar guverna regii lumea cu intelepciune,
Se-nmultesc semnele rele, se-mputin faptele bune;
In zadar caut-al vietei inteles nedezlegat.
Iese-n noapte... si-a lui umbra lung-intins se desfasoara
Pe-ale Nilului mari valuri. - Astfel pe-unde de popoara
Umbra gandurilor regii se arunca-ntunecat.

Ale piramidei visuri, ale Nilului reci unde,
Ale trestiilor sunet ce sub luna ce patrunde
Par a fi snopuri giganteci de lungi sulite de-argint,
Toat-a apei s-a pustiei si a noptii maretie
Se unesc sa-mbrace mandru vechea-acea imparatie,
Sa invie in deserturi sir de visuri ce te mint.

Raul sant ni povesteste cu-ale undelor lui gure
De-a izvorului sau taina, despre vremi apuse, sure,
Sufletul se-mbata-n visuri, cari-aluneca in zbor,
Palmii risipiti in cranguri, auriti de-a lunei raza,
Nalta zveltele lor trunchiuri. - Noaptea-i clara, luminoasa,
Undele viseaza spume, cerurile-nsira nori.

Si in templele marete, colonade-n marmuri albe,
Noaptea zeii se preimbla in vestmintele lor dalbe,
Si al preotilor cantec suna-n arfe de argint;
Si la vantul din pustie, la racoarea noptii bruna,
Piramidele, din crestet, aiurind si jalnic suna
Si salbatic se plang regii in giganticul mormant.

In zidirea cea antica sus in frunte-i turnul maur.
Magul priivea pe ganduri in oglinda lui de aur,
Unde-a cerului mii stele ca-ntr-un centru se adun.
El in mic priveste-acolo caile lor tainuite
Si c-un ac el zugraveste cararusile gasite:
A aflat samburul lumii, tot ce-i drept, frumos si bun.

Si se poate ca spre raul unei ginti efeminate,
Regilor patati de crime, preotimei desfranate,
Magul, gard al razbunarii, a citit semnul intors;
S-atunci vantul ridicat-a tot nisipul din pustiuri,
Astupand cu dansu-orase, ca gigantice sicriuri
Unei ginti ce fara viata-ngreuia pamantul stors.

Uraganu-acum alearga pan? ce caii lui ii crapa
Si in Nil numai pustiul nisipisul si-l adapa,
Asternandu-l peste campii cei odata infloriti.
Memfis, Teba, tara-ntreaga coperita-i de ruine,
Prin pustiu strabat salbatec mari familii beduine,
Sorind viata lor de basme pe campie nisipiti.

Dar si-acum turburand stele pe-ale Nilului lungi unde,
Noaptea, flamingo cel rosu, apa-ncet, incet patrunde,
Si-acum luna arginteste tot Egipetul antic;
S-atunci sufletul viseaza toat-istoria straveche,
Glasuri din trecut strabate l-a prezentului ureche,
Din a valurilor sfada prorociri se aridic.

Si-atunci Memfis se ridica, argintos gand al pustiei,
Inchegare maiestrita din suflarea vijeliei...
Beduini ce stau in luna, o minune o privesc,
Povesindu-si basme mandre mestecate numa-n stele
Despre-orasul care iese din pustiile de jele;
Din pamant si de sub mare, s-aud sunete ce cresc.

Marea-n fund clopote are, care suna-n orice noapte;
Nilu-n fund gradine are, pomi cu mere d-aur coapte;
Sub nisipul din pustie cufundat e un popor,
Ce cu-orasele-i deodata se trezeste si se duce
Sus, in curtile din Memphis, unde-n sali lumina luce;
Ei petrec in vin si-n chiot orice noapte pan-in zori.

* * *

Vezi Iordanul care uda campii verzii Palestine:
Dintre vii cu struguri de-aur se ridic mandre coline,
Pe Sion, templul Iehovei, o minune il privim;
Codrii de maslin s-amestec printre lunci de dafin verde,
Chidron scalda-n unda-i clara ierburi mari - si-apoi se pierde
In cetatea ce-n vai doarme - miticul Ierusalim.

Si in Libanon vazut-am ratacite caprioare
Si pe lanuri secerate am vazut mandre fecioare,
Purtand pe-umerele albe auritul snop de grau;
Alte vrand sa treaca apa cu picioarele lor goale
Ridicara rusinoase si zambind albele poale,
Turburand cu pulpe netezi fata limpedelui rau.

Am vazut regii Iudeei in biserica mareata,
Unde marmura in arcuri se ridica indrazneata
Si columnele inalte catra cer pare c-arat;
Vazui pe David in lacrimi rupand haina lui bogata,
Zdrobind arfa-i sunatoare de o marmura curata,
Genunchind sa-i ierte Domnul osanditul lui pacat.

Solomon, poetul rege, tocmind glasul unei lire 
Si facand-o sa rasune o psalmodica gandire,
Moaie-n sunetele sfinte degetele-i de profet;
El canta pe imparatul in hlamida de lumina,
Soarele stetea pe ceruri auzind cantarea-i lina,
Lumea asculta uimita glasu-i dulce si incet.

Dar iesind din templul sacru lasa gandul lui sa cada,
Caci amorul il asteapta cu-a lui umeri de zapada,
Raze moi in ochii negri - el da lirei alt acord:
Caci femeile-l asteapta cu sireata lor zambire,
Brune unele ca ganduri din povestile asire,
Alte blonde cu par de-aur - vise tainice de Nord.

Dar venit-a judecata, si de salcii plangatoare
Cantaretul isi anina arfa lui tremuratoare;
In zadar rugati peirea - muri se naruie si cad!
Cad si scari, s-aurite arcuri, grinzi de cedru, porti de-arama,
Soarele priveste galben peste-a mortii lunga drama
Si s-ascunde in nori rosii, de spectacol speriat.

Si popor si regi si preoti ingropati-s sub ruine.
Pe Sion templul se sparge - nici un arc nu se mai tine,
Azi gramezi mai sunt de piatra din cetatea cea de ieri.
Cedri cad din varf de munte si Livanul pustieste,
Jidovimea risipita printre secoli rataceste -
In pustiu se-nalta-n soare desfrunzitii palmieri...

* * *

O, lasati sa moi in ape oce?nici a mea lira!
Sa-mbrac sunetele-i dalbe cu a undelor zambire,
Cu-ale stelelor icoane, cu a cerului azur;
Sa inalt muntii Greciei, scanteind muiati de soare,
Cu dumbrave pravalite peste coaste razatoare
Si cu stanci incremenite printre nouri de purpur.

Peste vaile adance repezite-n regioane
Nourate, stau tinute templele multicoloane,
Parca muntii-n brat de piatra le ridica si le-arat
Zeilor din ceruri. Vulturi peste vai innegurate,
Grei atarna cu intinse aripi si priviri tintate
Supra lumei ce sub dansii sta adanc, imprastiat.

Astfel Grecia se naste din intunecata mare.
Poarta-n ceruri a ei temple s-a ei sarcini de ninsoare,
Cer frumos, adanc-albastru, straveziu, nemarginit;
Din coloanele de dealuri se intind vaile pline
De dumbrave, de izvoare si de rauri cristaline,
Cari lunec zdrumicate pe-a lor bulgari de granit.

Si din turmele de stance, risipite cu splendoare
Pe-ntinsori de codri negri rupti de rauri sclipitoare,
Vezi oras cu dome albe stralucind in verde crang.
Marea lin cutremurandu-si fata, scutur-a ei spume,
Repezind pe-alunecusul undelor de raze-o lume,
Jos la poarta umbrei mandre a ei sunete se frang.

Mai albastra decat cerul, purtand soarele pe fata,
Ea reflecta-n lumea-i clara toata Grecia mareata.
Cateodata se-ncreteste si-si intunec-al ei vis -
Nimfe albe ca zapada scutur ap-albastra, calda,
Se improasca-n joaca dulce, mladiindu-se se scalda,
Scuturandu-si parul negru, inecandu-se de ras.

Si pe valuri luminoase oce?nul lin le salta,
Orice unda linguseste aratarea lor cea nalta,
Pe nisipul cald le-arunca marea-n jocu-i luminos;
Oceanicele corpuri, ca statuie de ninsoare,
Stralucesc in parul negru, ce si-l usca ele-n soare
Pe-a lor perini nisipoase lenevite languros.

Apoi fug sa-mpopuleze verdea noapte dumbravana
Si vorbind margaritare culeg flori in a lor goana.
Dintr-o tuf-iveste Satyr capu-i chel, barba-i de tap,
Lungi urechi si gura-i stramba, carnu-i nas. - De sus isi
								stoarce
Lacom poama negra-n gura - pitulis prin tufe-o-ntoarce,
Se stramba de ras si-n fuga se da vesel peste cap.

Albe trec in bolta neagra prin a trestiei verdeata,
De o craca pe-ape-ntinsa una-si spanzur-a ei brate,
Misca-n aer peste unde fructul marii de omat;
Altele pe spate-ntinse cu o mana-noata numa,
Cu cealalta rupand nuferi plini de-o luminoasa spuma,
Pun in par si ca-necate linistit plutesc si-ncet.

Crenge lin indoaie Eros - schima face, ce vazand-o
Ele-urmeaza in tacere abia apa sfasiind-o...
Intr-o tufa, sub un brustur doarme Satyr, beat de must...
Chicotind, a lui ureche cu flori rosii o-ncoroana.
Lunca rade de rasuna verdea noapte dumbravana -
Ele pier prin bolti de frunze, pe-un drum verde si ingust...

Insereaza si apune greul soare-n vai de mite.
Cu un ros fir de jeratic culmi de munte sunt tivite,
Lunga lor fulgeratura in senin a-ncremenit.
Marea aerului calda, stelele ce-ntarzii line,
Limba raurilor blande, ale codrilor suspine,
Glasul lumei, glasul marei se-mpreuna-n infinit.

Codrii aiureaza negri sub a stelelor povara.
Rauri calde ca si sara apa-n arcuri o coboara,
Pravalind-o purpurie peste scarile de stanci;
In albastru-adanc, in marea cerului cea linistita,
Rapad muntii cu tarie fruntea lor incremenita
Si in valuri verzi de grane imbla vaile adanci.

Printe cremenea crapata, din bazaltul rupt de ploaie,
Ridica copaci monastici trunchii ce de vant se-ndoaie,
Scotand veche radacina din pietrisul sfaramat;
Un vultur s-agata mandru de un pisc cu fruntea ninsa,
Nouri luneca pe ceruri flota lor de vant impinsa
Si rasuna-n noaptea lumei cantul marii bland si mat.

Si atuncea peste ape fata sfant-a lunei pline
Isi ridica discul splendid in imperiul de lumine,
Marii mandre poleindu-i panzariile-i de-azur.
Ea adoarme-ale ei spume, ca margaritarul, sure,
Nisipisul straluceste, rauri scapara-n padure -
In oras, lumini ca stele presarate-n mii de muri.

Si-n poiana ce ridica naltii trunchi cu frunze rare,
Raza lunei alb pateaza umbra verde din carare,
Filomela imple codrii cu suspine de-amorosi.
Joe preschimbat in tanar, cu imobili ochi sub gene,
Pandea umbra mladioasa unei fete pamantene -
Ei se vad, ca sa se mire, cum de sunt asa frumosi.

A fi rau e-o fericire, caci in noptile-argintie
Cate gratii tainuite se descopar, i se-mbie
Si asculta cu iubire tot ce valurile-i mint.
Lui i se descopar nimfe de-o marm?ree zapada,
Ce in apa lui cea clara cursului se lasa prada,
Duse de obraznici unde cu glascioare de argint!

Si cuminti frunzele toate isi comunica misteruri.
Surazand, clipind asculta ochii de-aur de pe ceruri,
Crenge rele imiteaza pan? si zgomotul de guri
A cararilor pierdute de pe valea cu izvoare.
De s-ar sti... cate mani albe rupe-ar flori mirositoare,
Cate buze ar inchide gandul santelor paduri!

Cine are-urechi s-auda ce murmur gurile rele
Si vorbaretele valuri si prorocitoare stele
De-ale gratiilor amoruri, de-ale nimfelor iubit;
Cine-asculta si nu-nstruna arfa-i de cantari bogata,
Caci comori de taine-ascunde orice rau... Lunca ingrata
De-ar sopti, viata-i toata n-ar sfarsi de povestit.

........................................

Dar in camera ingusta langa lampa cea cu oliu
Palid sta cugetatorul, caci gandirea-i e in doliu:
In zadar el gramadeste lumea intr-un singur semn;
Acel semn ce il propaga el in taina nu il crede,
Adancit vorbeste noaptea cu-a lui umbra din parete -
Umbra-si rade, noaptea tace, muta-i masa cea de lemn.

Orbul sculptor in chilie pipaie marmura clara.
Dalta-i tremura... inmoaie cu gandirea-i temerara
Piatra rece. Neted iese de sub mana-i un intreg,
Ce la lume isi arata palida-i, eterna-i fire,
Stabila-n a ei miscare, muta-n cruda ei simtire -
O durere-ncremenita printre secolii ce trec.

Iar pe piatra pravalita, langa marea-ntunecata
Sta Orfeu - cotul in razim pe-a lui arfa sfaramata...
Ochiu-ntunecos si-ntoarce si-l arunca aiurind
Cand la stelele eterne, cand la jocul bland al marii.
Glasu-i, ce-nviase stanca, stins de-aripa disperarei,
Asculta cum vantu-nsala si cum undele il mint.

De-ar fi aruncat in chaos arfa-i de cantari imflata,
Toata lumea dupa dansa, de-al ei sunet atarnata,
Ar fi curs in vai eterne, lin si-ncet ar fi cazut...
Caravane de sori regii, carduri lungi de blonde lune
Si popoarele de stele, universu-n rugaciune,
In migratie eterna de demult s-ar fi pierdut.

Si in urma-le-o vecie din naltimi abia-vazute
Si din sure vai de chaos colonii de lumi pierdute
Ar fi izvorat in rauri intr-un spat despopulat;
Dar si ele-atrase tainic ca de-o magica durere
Cu-a lor roiuri luminoase dup-o lume in cadere
S-ar fi dus. Nimic in urma - nici un atom luminat.

Dar el o zvarli in mare... Si d-eterna-i murmuire
O urma ademenita toat-a Greciei gandire,
Impland  halele oceanici cu cantarile-i de-amar.
De-atunci marea-nfiorata de sublima ei durere,
In imagini de talazuri, cant-a Greciei cadere
Si cu-albastrele ei brate tarmii-i mangaie-n zadar...

Dar mai stii?... N-auzim noaptea armonia din pleiade?
Stim de nu traim pe-o lume, ce pe nesimtite cade?
Oce?nele-nfinirei o cantare-mi par c-ascult.
Nu simtim lumea patrunsa de-o durere lunga, vana?
Poate-urmeaza-a arfe?-antice suspinare-aeriana,
Poate ca in vai de chaos ne-am pierdut de mult... de mult.

       * * *
	   
Sau ghicit-ati vre odata ce socoate-un mandru soare
Cand c-o raza de gandire tine lumi ca sa nu zboare,
Sa nu piard-a lor carare, sa nu cada-n infinit?
Zvarcolindu-se alearga turburate si rebele
Si sa frang-ar vrea puterea ce le farmaca pre ele
Si s-alerge-ar vrea in caos de-unde turburi au iesit.

Vecinicia cea batrana, ea la lumi privea uimita.
Mii de ani cugeta-n mite la enigma incalcita
Care spatiul i-o prezinta cu-a lui lumi si cu-a lui legi;
Si din secoli ce trecura ea s-apuca sa adune
Toata viata si puterea, sucul tot de-ntelepciune
Si se pune sa zideasc-un urias popor de regi.

Si atunci apare Roma in uimita omenire.
Ganduri mari ca sori-n caos e puternica-i gandire
Si ce zice-i zis pe veacuri, e etern, nemuritor;
Iar popoarele-si indreapta a lor suflete marete,
A lor fapte seculare, uriasele lor viete,
Dupa cai prescrise-odata de gandirea-astui popor.

Auzit-ati de-mparatii stand pe tron cu trepte multe?
Fruntea-ncinsa in luceferi facea lumea sa-i asculte,
Vorba lor era o raza in viata lumii-ntregi,
Tari bogate si-nflorite, mari vuinde-n adormire,
Cetati vechi, popoare mandre stau sub falnica-i domnire
Si cezarii-mpart pamantul in Senatul cel de regi.

Pe sub arcuri triumfale trece mandru-nvingatorul
Si-ametit abia aude cum vuieste surd poporul,
Cum a marei glasuri multe se repeta, gem si fug;
Iar la carul lui de aur, cu coroane pe-a lor frunte
Si infranti de umilire, cu priviri stinse si crunte,
Regii tarilor invinse gem cu greu tragand in jug.

Roma arde si furtuna chiuind in ea se scalda
Si framanta-n valuri rosii marea turbure si calda
Si arunca-n loc de spume nori de fum, scantei si vant;
Si in nunta ei grozava turnuri negre ea aprinde
Si facliile-uriase catra stele le intinde...
Evul arde - Roma este oce?nicu-i mormant.

Norii sunt o spuza-n ceruri si prin ei topite stele.
Si, ca oce?nul negru rascolit de visuri grele,
Urbea isi framanta falnic valuri mari de fum si jar;
Din diluviul de flacari, lung intins ca o genune,
Vezi neatins cu arcuri de-aur un palat ca o minune
Si din frunte-i canta Neron... cantul Troiei funerar.

* * *

Langa rauri argintoase, care misca-n mii de valuri
A lor glasuri inmiite, printre codri, printre dealuri,
Printre bolti sapate-n munte, lunecand intunecos,
Acolo-s dumbravi de aur cu poiene constelate,
Codrii de argint ce misca a lor ramuri luminate
Si paduri de-arama rosa rasunand armonios.

Munti se-nalta, vai coboara, rauri limpezesc sub soare,
Purtand pe-albia lor alba insule fermecatoare,
Ce par straturi uriase cu copacii infloriti -
Acolo Dochia are un palat din stance sure,
A lui stalpi-s munti de piatra, a lui stresin-o padure,
A carei copaci se misca intre nouri adanciti.

Iar o vale nesfarsita ca pustiile Saharei,
Cu de flori straturi inalte ca o?ze zambitoare,
Cu un fluviu care poarta a lui insule pe el,
E gradina luminata a palatului in munte -
A lui scari de stanci inalte sunt crapate si carunte,
Iar in halele lui negre stralucind ca si otel

Sunt paduri de flori, caci mari-s florile ca salci pletoase,
Tufele cele de roze sunt dumbrave-ntunecoase,
Presarate ca cu lune infoiete ce s-aprind;
Viorelele-s ca stele vinete de dimineata,
Ale rozelor lumine imple stanca cu roseata,
Ale crinilor potire sunt ca urne de argint.

Printre luncile de roze si de flori mandre dumbrave
Zbor gandaci ca pietre scumpe, zboara fluturi ca si nave,
Zidite din nalucire, din colori si din miros,
Curcubau sunt a lor aripi si oglinda diamantina,
Ce reflecta-n ele lumea inflorita din gradina,
A lor murmur imple lumea de-un cutremur voluptos.

Intr-un loc crapata-i bolta, cu-a ei stresin-arboroasa
Si printr-insa-n cer vezi luna trecand alba si frumoasa,
O regina juna, blonda si cu brate de argint,
Ce unesc incrucisate a ei mantie-nstelata
Si albastra peste pieptu-i  alb, ca virgina zapada.
Ochii ei cei mari albastri peste nori arunca bland,

Cari se-ntind albi ca zapada si ca straturi argintoase,
Oferindu-i flori de aur si viole-ntunecoase;
Ea din cand in cand pliveste cate una, aruncand
Flori de neaua peste ape ce alerg fulgeratoare,
Raze albe peste lumea vailor celor in floare,
Dungi de-argint in verzii codri, duiosie pe pamant.

Dar un nor pe ceruri negru se inalta si se-ncheaga,
Se formeaza,-ncremeneste si devine-o doma-ntreaga,
Plin de umbra de columne ce-l inconjura-mprejur;
Prin columnele-i marete trece cate-o raza mata,
A lui cupola boltita e cu-argint inconjurata,
Pe arcatele-i ferestre sunt perdele de azur.

Luna inspre ea indreapta pasuri luminoase-ncete,
Diadem de topiti astri arde-n blondele ei plete,
Incalzind aerul serei, stralucindu-i fruntea ei;
Ale domei scari negrite se-nsenin - ca neaua sara -
Intra-n doma. Ard columne sub lumina ei cea clara
Si-si arunca unu-ntr-altul umbra neagra dintre ei.

Stelele in carduri blonde pe regina o urmeaza,
Aerul, in unde-albastre, pe-a lor cale scanteiaza
Si raman intunecate nalte-a cerurilor bolti;
Doma straluceste-n noapte ca din marmura zidita,
Prin o mreaja argintoasa ca prin vis o vezi ivita,
A ei scari ajung din ceriuri a stancimei negri colti.

Iara fluviul  care taie infinit-acea gradina
Desfasoara-n largi oglinde a lui apa cristalina,
Insulele, ce le poarta, in adancu-i nasc si pier;
Pe oglinzile-i marete, ale stelelor icoane
Umede se nasc in fundu-i  printre ape diafane,
Cat uitandu-te in fluviu pari a te uita in ceri.

Si cu scorburi de tamaie si cu prund de ambra de-aur
Insulele se inalta cu dumbravile de laur,
Zugravindu-se in fundul raului celui profund,
Cat se pare ca din una si aceeasi radacina
Un rai dulce se inalta, sub a stelelor lumina,
Alt rai s-adanceste mandru intr-al fluviului fund.

Pulbere de-argint pe drumuri, pe-a lor plaiuri verzi - 
							o ploaie -
Snopi de flori ciresii poarta pe-a lor ramuri ce se-ndoaie
Si de vant scutura grele omatul trandafiriu
A-nfloririi lor bogate, ce manat se gramadeste
In troiene de ninsoare, care roza straluceste,
Pe cand salcii argintoase tremur sante peste rau.

Aeru-i varatic, moale, stele izvorasc pe ceruri,
Florile-izvorasc pe plaiuri a lor viata de misteruri,
Vantu-ngreunand cu miros, cu lumini aerul cald;
Dintr-un arbore intr-altul mreje lungi diamantine
Vioriu sclipesc suspine intr-a lunei dulci lumine,
Rar si diafan tesute de painjeni de smarald.

Pe cand greieri, ca orlogii, ragusit prin iarba suna,
De pe-un varf de arbor mandru tes in noptile cu luna
Pod de panza diamantina peste argintosul rau,
Si cat tine podul mandru, printre panza-i diafana,
Luna raul il ajunge si oglinda lui cea plana
Ca-ntr-o mandra feerie straluceste vioriu.

Peste podul cel usure, zana Dochia frumoasa
Trece impletindu-si parul cel de-a?ree matasa,
Alba-i ca zapada noaptea, corpu-i nalt e mladiet,
Aurul pletelor strecoara prin manutele-i de ceara
Si prin haine argintoase strabat membrele-i usoare,
Abia podul il atinge mici picioarele-i de-omat.

Trece raul si usoara nalte scari de stanci ea suie;
La ivirea-i zi se face in spelunci de cetatuie,
Ca o zi ea intra mandra in palatul ei de stanci;
Luna e plina de raze - sub caldura-i - argintoase,
Orice stea e-o piatra scumpa - iara florile focoase,
Giuvaeruri umezite cu luminile adanci.

Umede tremur lumine pe boltirea cea albastra.
Zana Dochia cu glasu-i cheam-o pasare maiastra,
Ce zburand prin aer vine cu-a ei pene de paun;
Cand acea pasare canta, lumea rade-n bucurie,
Pe-umarul cel alb o-aseaza si coboara-n vai aurie,
Unde-a raului lungi unde printre papura rasun.

Intr-o luntre - lemn de cedru - ce usor juca pe valuri,
Zana Dochia se suie dezlegand-o de la maluri
Si pe-a fluviului spate ea la vale ii da drum;
Repede luntrea alearga spintecand argintul apei,
Culcata pe jumatate, Dochia visa, frumoasa,
Si la luntrea ei bogata lebede se-nham-acum.

Dar din ce in ce coboara raul lat, el s-adanceste
In paduri intunecate, unde apa-abia sclipeste,
Mai agiunsa de a lunei raze doar din cand in cand;
Tot mai nalti trunchii padurii ca stalpi mari si suri se urca,
Pan-ajunge de-a lor ramuri in bolti mandre se incurca,
Pan-acopar cu-aste arcuri fluviul lat si profund.

Ca prin boltile crapate unei gotice ruine,
Mai strabat prin bolti de frunze razele lunei senine,
Impland p-ici, pe colo raul cu fulgeratoare dungi;
Pe-umarul Dochiei mandre canta pasarea maiastra,
Valuri rad si-ntunecoasa mana lumea lor albastra,
Repezind luntrea bogata pe siroiurile lungi.

Prin padurile de basme trece fluviul cantarii.
Cateodata intre codri el s-aduna, ca a marei
Mare-oglinda, de stanci negre si de munti impiedecat
S-un gigantic lac formeaza, intr-a carui san din soare
Curge aurul tot al zilei si il imple de splendoare,
De poti numara in fundu-i tot argintul adunat.

Apoi iar  se pierde-n codrii cu trunchi grosi, cu frunza deasa,
Unde-n arborul din mijloc e vrajita-mparateasa,
Unde-n salcii mladioase sunt copile de-mparat;
Codrul - inaintea vrajei - o cetate fu frumoasa,
A ei arcuri azi is ramuri, a ei stalpi sunt trunchiuri groase,
A ei bolti stresini de frunze arcuite-ntunecat.

Sara suna glas de bucium si cerboaice albe-n turme
Prin cararile de codru, pe de frunze-uscate urme,
Vin rupand verzile crenge cu talangele de gat;
Si in mijlocul padurii ocolesc stejarul mare
Pan?din el o-mparateasa iese alba, zambitoare,
Pe-umar gol donita alba - stema-n parul aurit.

Din copaci ies zane mandre, de-mparat frumoase fete,
Tinand donite pe umeri, gingase, nalt-mladiete,
Albe trec prin umbra verde, la cerboaice se inclin,
Ce sub dulcile lor mane isi ofera rabdatoare
Ugerele lor implute, si in doniti sunatoare
Laptele-n cadenta curge, codru-mpland c-un murmur lin.

Luntrea cea de lebezi trasa mai departe, mai departe
Fuge pe-albele oglinde ale apei ce se-mparte
Sub a luntrei plisc de cedru in lungi brazde de argint -
Si din ce in ce mai mandre, mai inalte, mai frumoase
Sunt padurile antice - ele-ngroapa-ntunecoase
Cu-a lor varfuri muntii mandri, stancile ce-n cer se-ntind.

Cat de lat sa miste-un fluviu ale apei lui revolte,
Arbori de pe mal deasupra-i se ajung in mandre bolte,
Ramurile se-ntretese, crengile se impletesc,
Frunza deasa smaltuieste nalta, verdea boltitura,
Rau-n vecinica lui umbra in adanc suspina, cura...
Pe-a lui maluri inflorite cai in umbra ratacesc.

Soarele trecand pe codri a lui roata de-aur moale,
Varfurile verzi de codri le indoaie-n a lui cale,
Si sosind la vre o lunca insusi el vede mirat
Ce departe e pamantul si ce nalti trunchii padurii,
Si desi calatoreste pe-a lor varfuri, totusi murii -
Boltile groase de frunze - a lui raze nu strabat.

Lang-izvoarele-nflorite pasc cai albi c-a marii spume -
Zi ori noapte nu vazura de cand sunt pe-aceasta lume,
Luna santa, stele de-aur, soare alb si zambitor,
Pentru ei necunoscute-s. Umbra verde claroscura
Si mirositorul aer, fluvii ce sclipinde cura
In adancile dumbrave printre tarmii plini de flori -

Astea numai le cunosc ei. - Coamele flutur c-argintul,
Ca la lebede se-ndoaie gatul lor, iara pamantul
Abia-atins e de picioare potcovite cu-aur ros;
Colo-n umbra indulcita de miroase-mbatatoare,
Capul mic ei si-l ridica, nari imfland spre departare
Si urechea ascutind-o, glas de-aud  prin arbori grosi.

Luntrea cea de lebezi trasa mai departe, mai departe
Fuge pe-albele oglinde ale apei si se-mparte
Sub a luntrei plisc de cedru in lungi brazde de argint;
Si deodata zi se face - un ocean de lumina -
Fluviul a iesit din codri in campii fara de fine,
Cari verzi si inflorite, mandre-n soare se intind.

Dar cat tine rasaritul se-nalt-un munte mare - 
El de doua ori mai nalt e decat departarea-n soare -
Stanca ?rcata pe stanca, pas cu pas in infinit
Pare-a se urca - iar  fruntea-i, cufundata-n inaltime,
Abia marginile-arata in albastra-ntunecime:
Munte jumatate-n lume - jumatate-n infinit.

Iar in pieptu-acestui munte se arat-o poarta mare -
Ea: inalt este boltita si-ntra-adanc in piatra tare,
Iar de pragu-i sunt unite nalte scari de negre stanci,
Cari duc adanc in valea cea de-acol-abia vazuta
Si-n padurile umbroase cu-adancimi necunoscute
Si-n campii unde mii rauri s-argintesc plane s-adanci.

Pe acea poarta din munte iese zori in coruri dalbe,
Ridicandu-se in cerul diminetii dulci, rozalbe,
Pe-acolo soarele-si mana car cu caii arzatori,
Pe-acolo noaptea rasare blonda luna argintoasa
Si popoarele de stele iese-n roiuri luminoase
Si pe cer se imprastie ca de aur sfinte flori.

Zeii Daciei acolo locuiau - poarta solara
In a oamenilor lume scarile de stanci coboara -
Si in verdea-ntunecime a padurilor s-adun;
Si pe negre stanci trunchiate stau ca-n tron in verdea lume
Si din cupe beau aurora cu de neguri albe spume,
Pe cand mii de fluvii albe nasc in umbra si rasun.

Cateodata-un corn de aur ei rasuna-n departare,
Trezind sufletul padurii, codrilor adanci cantare,
Cheama caii lor ce-alearga cu-a lor coame-mflate-n vant;
Vin in herghelii de neaua, pe carari de mult batute
Si pe ei zeii incalic strabatand pe intrecute
[-Al] codrilor nalt intuneric, far? de capat pe pamant.

Dar adesea pe cand caii dorm in neagra departare,
Luna, zana Daciei, vine la a zeilor serbare;
Soarele, copil de aur al albastrei sfintei mari,
Vine ostenit de drumuri si la masa se aseaza.
Aerul se aureste de-a lui fata luminoasa,
Sala verde din padure straluceste in cantari.

Si ca zugraviti stau zeii in lumina cea de soare.
Parul lor cel alb luceste, barba-n brau li curge mare,
Cretii buzei lor sa numeri poti in aerul cel clar;
Hainele intunecate albe par in stralucire
Si ei rad cu veselie l-a paharelor ciocnire,
Iara luna rusinoasa pe sub gene s-uita rar.

Haina lunga si albastra e cusuta numa-n stele.
Iara albii sani de neaua stralucesc, cu de margele
Si margaritare salba, pe un fir de aur prins;
Paru-i lung de aur galban e-mpletit in cozi pe spate,
Ochii ei caprii  se uita la cerescu-i mandru frate
Si de melancolici ganduri al ei suflet e cuprins.

Inainte de plecare - ea, doinind din frunza, cheama
Zimbrii codrilor cei vecinici, li desmiarda sura coama.
Li indoaie a lor coarne, pe gurmaz ii bate lin
Si pe frunti ea ii saruta, de raman steme pe ele,
Apoi urca negrul munte, pe sivoaiele de stele,
Lin aluneca s-alene drumul cerului senin.

Indaratu-acelui munte, infinita intinsoare
E frumoasa-mparatie mandra a santului soare
Si pe coaste sunt palate, ce din verzile gradini
Stralucesc marmora alba si senina ca zapada,
Cu intrari in veci deschise, cu scari netezi, colonade
Lungi de marmure ca ceara in lungi bolte se imbin.

Pe-a ferestrelor mari laturi sunt lasate largi perdele,
Mreje lungi de aur ruman - au tesut ani multi la ele
Manile surorii albe. Aeru-i de diamant,
El pluteste-n unde grele de miroase-mbatatoare
Peste vaile ca rauri desfasurate sub soare,
Pe dumbravi cu rodii de-aur, peste fluvii de briliant.

Si ostiri de flori pe straturi par a fi stele topite,
Fluturi ard, sclipesc in soare, orbind ochii ce ii vede,
Ca idei scaldate-n aur si-n colori de curcubau;
Pe gradinile-nflorite, peste mandrele dumbrave
Norii misca sus in ceruri infoiatele lor nave -
Rostre de jeratec s-aur, vele lungi de curcubau.

A-mparatului de soare bolti albastre si cu stele
Se ridica-n caturi nalte tot castele pe castele.
Cu feresti de aur d-Ofir, cu oglinzi de diamant,
Cu scos?ri de albe marmuri, cu covoare de purpura;
Printre mandrele coloane o cantare bland murmura -
E un vant cu suflet dulce intr-un aer de briliant.

Si nici umbra nu se prinde d-atmosfera radioasa.
Ca prin apa cristalina trec cu fruntile frumoase,
Trec a soarelui copile printre aerul cel cald;
A lor par e ca si ambra, ca si crinul a lor fata,
Abia-atinse-s a lor umbre de o tainica rosata -
Aurora trandafirie prin ferestre de smarald.

Intr-o lume fara umbra e a soarelui cetate,
Totul e lumina clara, radioasa voluptate,
Florile stau ca topite, raurile limpezi sunt;
Numai colo in departe si-n albastra departare
Ale zorilor gradine clar se vad stralucitoare,
Cu boschetele de roze si cu crinii de argint.

Acolo sunt lacuri limpezi, rumene in a lor fire,
De-a gradinilor de roze tainuita oglindire,
Si din curtea argintie zorile razande ies;
Haine verzi si transparente coprind membrele rozalbe
Si in lac ele arunca roze cu manute albe,
Netezind a lor sprancene, dand din frunte parul des.

Intr-o dulce si umbroasa, viorie atmosfera,
Se ridica dintre lunce, cu-a ei cupole de ceara
Inchegate ca din umbra verde si argint topit,
Transparand prin diamantoasa fina de paingan panza,
Monastirea alb-a lunei ce prin lumi va sa s-ascunza,
Cu coloane-nconjurate de a vitei-ncolaciri.

Ai gradinei arbori mandri cu intunecatul verde
Conjurati s-acoperiti-s cu-iedera ce-n varf se pierde;
Miscand florile ei albe - flamuri cu-nfloritii creti -
Si in muri de frunzi lucinde, si in scari de flori pendente
Si in poduri leganate de zefire somnolente -
Dintr-un arbore intr-altul iedera trece maret.

Spanzura din ramuri nalte vitele cele de vie,
Struguri vineti si cu bruma, poama alba aurie,
Si albine roitoare luminoasa miere sug;
Caii lunei albi ca neaua storc cu gura must din struguri
Si la vinul ce-i imbata pasc mirositorii ruguri
Si in sara cea eterna veseli nechezand ei fug.

Si in monastirea lunei cu-argintoasa colonada,
Vezi cum trece ea frumoasa - corpu-i dulce de zapada,
Umerii, cu-a lor lumine, par de aur moale blond,
Abia corpul coperit e de-un gaz moale ce transpare -
Astfel trece ea frumoasa, cu-a ei brate sclipitoare,
Reflectata-n mii oglinde de pe muri si din plafond.

Si-n odaile inalte din frumoasa monastire
Sunt pe muri tablouri mandre, nimerita zugravire
Ale miturilor dace, a credintei din batrani;
Prin gradini cu albe-izvoare sunt a lunei dulci amoruri,
Sau palate argintoase unde zori traiesc in coruri,
Sau padurea cea vrajita cu frumoasele-i regini.

Asta-i raiul Daciei veche,-a zeilor imparatie:
Intr-un loc e zi eterna - sara-n altu-n vecinicie,
Iar in altul, zori eterne cu-aer racoros de mai;
Sufletele mari viteze ale-eroilor Daciei
Dupa moarte vin in siruri luminoase ce invie -
Vin prin poarta rasaririi care-i poarta de la rai.

* * *

Colo Dunarea batrana, libera,-ndrazneata, mare,
C-un murmur rostogoleste a ei valuri ganditoare
Ce miscandu-se-adormite merg in marea de amar;
Astfel miile de secoli cu vieti, gandiri o mie,
Adormite si batrane s-adancesc in vecinicie
Si in urma din izvoare timpi racori si clari rasar.

Dar pe-arcade negre-nalte, ce molatec se-nmormanta
In a Dunarii lungi valuri ce vuiesc si se framanta,
Trece-un pod, un gand de piatra repezit din arc in arc;
Valurile-nfuriate ridic fruntile rastite,
Si izbind cu rapejune arcurile neclintite,
Gem, picioarele le scalda la stancosul lor monarc.

Peste pod cu mii de coifuri trece-a Romei grea marire.
Soarele orbeste-n ceruri de a armelor lucire,
Scuturi ard, carale treier si vuiesc asurzitor;
Iar Saturn, cu fruntea ninsa stand pe steaua-i alburie
Si-aruncand ochii lui turburi peste-a vremii-mparatie,
Aiurind intreaba lumea: - Si aceia-s muritori?

Colo unde stau Carpatii cu de stanci inalte coaste,
Unde paltinii pe dealuri se insir ca mandra oaste,
Muntii teapana lor frunte o suiau ?n-albastre bolti;
Stau tacuti ostasii Romei, ridicand fruntea lor lata,
Stralucitele lor coifuri, la stancimea detunata,
Unde ultima cetate ridica-n nori a ei colti.

Nori ca de bazalt de aspri se zidesc pe-albastra bolta,
Parc-auzi a Marii Negre si a Dunarii revolta
Si a lumii-ncheieture parca le auzi trasnind;
Rasculatu-s-a-Universul contra globului din aer?
Stelele-n ostiri se misca? Imparatii sori se-ncaier?
Moare lumea? Cade Roma? Surpa cerul pe pamant?

Nu. Din fundul Marii Negre, din inalte-adance hale,
Dintre stance arcuite in gigantice portale
Oastea zeilor Daciei in lungi siruri au iesit -
Si Zamolx, cu uraganul cel batran, prin drum pe nouri,
Misca caii lui de fulger si-a lui car. Calari pe bouri,
A lui oaste luminoasa il urma din rasarit.

Ca o negur-argintie barba lui flutura-n soare,
Pletele-n furtuna-nflate albe ard ca o ninsoare,
Colturoasa lui coroana e ca fulger impietrit,
Impletit cu stele-albastre. Rasturnat in car cu rune,
Cu-a lui m?n-arata drumul la ostirile-i batrane
Si de dor de batalie crunt e ochiul stralucit.

Astfel arcul nalt din ceruri el il urca cu grandoare.
Muntii lungi isi clatin codrii cei antici, si-n rasunare
Pravalesc de stanci caciule, salutand intunecat;
Iar hlamida lui cea alba zvarle falduri de zapada,
Cand el bratul isi ridica strigand stancelor sa cada,
Miscand codrii de rasuna in imperiul lor urcat.

Si-n zenit opri ostirea-i peste armia romana.
- Decebal! el striga-n nouri - ii detun, ii iau in goana
Si Danubiul o sa beie a lor sacre legiuni.
Decebal s-arata palid in fereasta nalta-ngusta
Si coroana si-o ridica catr-imaginea augusta
Si se uita cu durere la divinii sai strabuni.

Iar pe plaiuri verzi de munte ostile-Urbei risipite
Privesc cerul, zeii dacici, armiile lor pornite -
Rupt e sirul lor pe-alocuri de al soarelui foc ros.
Pe un trunchi inalt de stanca chiar Cezarul sta-n uimire:
- Ridicati semnele Urbei inspre-a cerului ostire
Si stigati: Cu noi e Roma! - Codri-adanci si-ntunecosi

Clocotesc de lungul freamat si de-a armelor sunare.
Armia: "Cu noi e Roma!" Acvilele-i ard in soare.
Van din Sarmisegetuza vin sageti in rosii ploi,
Scuturi se indrept spre dansa, oprind grindina de-arama,
Zeii urla - stanci se clatin, norii-n fasii se distrama
Si de fulgeri lungi siroaie curg in muntii rupti si goi.

Din apus vin zeii Romei. Pe o stea de vulturi trasa,
Zeus de nori-adunatorul urca bolta maiestoasa,
Mart incaorda arcul falnic spre Zamolxe atintit;
Ca sa scape neamul nobil rasarit din a lui coaste,
Insusi el a Urbei semne le ridica inspre oaste,
Si de-antica lui turbare tremur norii de granit.

Lumea pare rasculata din caotic-adancime.
Nori se suie-n stalpi si-n globuri. Din eterna-ntunecime
Ca sa lupte-acuma Joe pe Titani i-a liberat;
Si tunand ei urca cerul, surpand scarile de nouri,
De sub scuturi de fier negru arcurile-ntind in bouri,
De se naruie vazduhul de-al sagetilor varsat.

Negurile-n stalpi se-ncheaga, suind varful lor in soare -
Par un codru sur si vecinic. Lunci albastre lucitoare
Se deschid ca loc de lupta in paduri de nori s-argint;
Printre stalpii suri s-arata coifuri mandru asezate
Pe pletoase frunti divine - pavezi de-aur ridicate,
Lanci ce fulgera in soare, arcuri ce se-ntind in vant.

Joe-ncrunta-a lui sprinceana si ca un copil tresare
Vechiul glob - muntii se clatin, ceruri tremur,
						marea moare.
E semnalul cel de lupta intre-armiile de zei;
Si Zamolx franele lasa cailor lui de jeratic,
Coama lor se imfla-n limbe de-aur, tremur nebunatec,
Bouri daci rastindu-si fruntea surpa norii toti cu ei.

Lupta-i cruda, lunga, aspra. Lumin pavezele dave,
Sori si lune repezite printr-a norilor dumbrave
Ard albastrele armure ale zeilor romani;
Pasii lor amestec cerul - caii tropota, iar bouri
Ca de tunete un secol implu halele de nouri
Si se frang crasnind in scuturi spadele-albe-a lui Vulcan.

In zadar, caci neinvinse siruri lungi de batalie
Isi zdrobesc armele-n scuturi pe a cerului campie:
Neinvinsi s-unii si altii - s-unii s-alti nemuritori.
In zadar Marte s-arunca spre a sparge siruri dace
Si in van fulgera Joe supra coifelor audace,
Neclintiti stau s-unii s-altii in mareata lupta lor.

Pe un arc de cer albastru in senina departare,
Rezimati pe lanci si scuturi, zeii nordici stau in soare,
O eterna aurora racoreste lumea lor;
Iar in fruntea-acelei bolte, pe un tron cu spata mare,
Odin adancit in ganduri vede-a luptei lungi grandoare
Si coroana-i de-aur luce pe-a lui frunte arzator.

Pletele-albe cad c-argintul pe-umere-n fir imbracate.
Lin isi netezeste barba si priviri intunecate
Ochii lui cei mari albastri spre luptasi au indreptat;
Freea alba ca zapada, zvelta, in albastra haina,
Capul ei muiat in aurul pletelor, c-o dulce taina,
Razima de-umerii aspri l-al Valhalei Imparat.

Cantaret e uraganul pentru lupta care arde,
Bolta lirei lui e cerul, stalpi de nori sunt a lui coarde.
Vanturand stelele rosii prin argintul neguros,
Ele luneca frumoase prin imflarea santa-a strunii,
Ganduri d-aur presarate in cantarile furtunii,
Codri-antici de vant se-ndoaie si raspund intunecos.

Joe vulturilor lasa franele. Cu-a lor aripe
Lungi si negre ei intunec soarele. Iara in rape
Goale si adanci de nouri e Zamolxe-n a lui car -
El vazu capul lui Joe, cum l-apus de soare-n vale
Vezi un varf de munte negru scris cu raze triumfale,
Pe cand el cu intuneric peste vai sta temerar.

Ochii-Olimpicului negri atintesc carul. Cu frica,
Spre-a opri acea privire, dacul manta si-o ridica.
Caii speriati necheaza, tremurand ei se inalta;
C-o strigare rece Joe fulgerul i-nfige-n coaste
Si a zeilor Daciei crunta si mareata oaste
Orbita aude glasul parintelui lor ranit

Si-o intorc la fuga; caii carul rupt in nori rastoarna,
Din titanicele arcuri ploaie de sageti se toarna,
Nimerind in spate goale pe fugarii cei divini;
Si raniti, urland, ei bolta o coboara - s-o colora
Cu-a lor sange care-n rauri ude, rosii, de-aurora,
Imple-a norilor sparture cu mari lacuri de rubin.

Norii fug si se desfasur - bolta limpede se-ndoaie.
In zenit stau zeii Romei in auritele lor straie,
Lancile si-ncruciseaza privind armia din vai;
A lor chipuri luminoase stralucesc frumoase-n soare,
Ei si-ntorc caii cei falnici si-auritele lor care
Spre apus - iar rosu soare ii urmeaza-ncet pe ei.

Zeii daci ajung la marea, ce deschide-a ei portale,
Se reped pe trepte nalte si cobor in sure hale.
Cu lumina, ei ingroapa a lor trai intunecos;
Dara ea, infiorata de adanca ei durere,
In imagini de talazuri cant-a Daciei cadere
Si cu-albastrele ei brate tarmii-i mangaie duios.

Se constela sara. Ziua a fugit in lumea marii
Si pe culmile de munte focuri au aprins strajerii;
Ca si pete mari de aur ?n-umbra vailor adanci,
Ele par suspinse-n nouri. Langa foc strajerii-arunca
Pe peretii suri de piatra umbra lor fantastic-lunga.
Armia doarme pe pajisti ridicate si sub stanci.

Sub o stanca langa focul ce peretii ii afuma,
Cezaru-i culcat pe paie, singur, cu-a lui grije numa;
Sub el, vaile adance pline de neguri si somn.
El privea la focuri rosii si la stanci de umbre pline;
Ca un clopot clar albastru si stropit cu mii lumine
Cerul lumea o cuprinde cu sinistru-i mandru Domn.

Amortit el misca limba lui de tunet printre nouri,
Trezea, scaparand printr-insii, ale vailor ecouri,
Iar in carduri cuvioase stelele se misca-ncet,
Intra-n domele de neguri argintii, multicoloane;
De-a lor ruga-i plina noaptea. A lor dulci si moi icoane
Implu vaile de lacrimi, de-un sclipit imprastiet.

Ale focurilor raze cearca neguri sa strabata
Si de dunge de lumina umbra vaii e taiata,
Cari trec prin intuneric rauri si izvoare-albind;
Luminand in ochi de codri, scaparand  pe repezi unde,
Vantul c-o suflare plansa codrii negri ii patrunde
Si vrajeste lin din frunze, si vorbeste aiurind.

Pe un varf de munte negru rari in luna stau stejarii,
Iar Traian pare ca vede rasarind prin ei Cezarii,
Salutand a Romei semne cu-a lor mort, adanc suras;
Si incet ei trec prin aer, privind lung cetatea daca,
Binecuvantand ostirea spre apus ei iarasi pleaca,
A lor siruri luminoase implu aerul de vis.

Inradacinata-n munte cu trunchi lungi de neagra stanca,
Rapezita nalt in aer din prapastia adanca,
Sarmisegetuza-ajunge norii cu-a murilor colti;
Si prin arcurile-nguste, faclii rosii de rasina
Negrul noptii il pateaza cu bolnava lor lumina,
Ranind asprul intuneric din a halelor lungi bolti.

Si prin arcuri indoite de lumini de rosii tortii,
Adunati vazu Cezarul la cumplita mas-a mortii:
Ducii daci. Faclii de smoala sunt infipte-n stalpi si-n muri,
Luminand halele negre, armuri albe si curate,
Atarnate de columne, lanci si arcuri razimate
De pareti - pavezi albastre stralucind pe stalpii suri.

Ducii-s nalti ca brazi de munte, tari ca si sapati din stanca.
Crunt e ochiul lor cel mare, trista-i raza lor adanca,
Pe-a lor umeri spanzur rosii piei de tigru si de leu,
Tari la brat si drepti la suflet si pieptosi, cu spete late,
Coifuri ca granit de negre au pe frunte asezate
Si-a lor plete lungi si negre pe-umeri cad de semizeu.

Cupele - teste de dusman - albe, netede, uscate,
In argint, cu toarte de-aur prea maestru cizelate -
Si cu ele-n mana-nconjur lunga masa de granit;
Vor mai bine-o moarte cruda decat o viata sclava
Toarna-n testele marete vin si peste el otrava,
Si-n tacerea sant-a noptii ei ciocnesc, vorbesc si rad.

Rad si rasul insenina adancita lor paloare.
Se sting una cate una faclele mirositoare,
Se sting una cate una vietile ducilor daci;
De pe scaune cad pe piatra rece, sura, ce podeste
Sala. - Toti, toti pan? la unul. Unul inca tot traieste,
Arde santa lui coroana, fulger ochii lui audaci.

Luna-n oce?n albastru scalda corpul ei de aur,
Luminand culmile sure si adancul colcantaur
Dintru care-iesit  se vara-n nouri anticul castel;
Decebal (palid ca murul varuit in nopti cu luna)
Se arata in fereasta si-si intinde alba mana
Moarta din flamida neagra ce-l acopere pe el.

El vorbeste. Si profetic glasu-i secolii patrunde:
Sufletu-i naintea mortii lumineaz-a vremii unde;
Gandul lui - o prorocie, vorba lui - margaritar;
Si l-aude valea-adanca si l-aud stelele multe.
De pe stanca lui Cezarul sta-n uimire sa-l asculte,
Vorbele-una cate una luneca-n ureche-i clar:

- Vai voua, romani puternici! Umbra, pulbere si spuza
Din marirea-va s-alege! Limba va muri pe buza,
Vremi veni-vor cand nepotii n-or pricepe pe parinti -
Cat de nalta vi-i marirea tot asa de-adanc? caderea.
Pic cu pic secand paharul cu a degradarei fiere,
Imbata-se-vor nebunii - despera-vor cei cuminti.

Pe-a istoriei mari panze, umbre-a sclavelor popoare
Prizarite, tremurande trec - o lunga acuzare -
Tarand sufletul lor vested pe-al coruptiei noroi.
Voi nu i-ati lasat in voia sortii lor. Cu putrezirea
Sufletului vostru propriu ati implut juna lor fire,
Soarta lor va e pe suflet - ce-ati facut cu ele? Voi!

Nu vedeti ca in furtune va blastama oce?ne?
Prin a craterelor gure razbunare strig vulcane,
Lava de evi gramadita o reped adanc in cer,
Prin a evului nori negri - de jeratic crunta ruga
Catre zei - ca neamul vostru cel cazut, ei sa-l distruga -
Moartea voastra: firea-ntreaga si popoarele o cer.

Va veni. Straniti din pace de-a prorocilor  cantare,
Din paduri eterne, hale verzi, vor curge mari popoare
Si gandiri de predomnire vor purta pe fruntea lor;
Constelatii sangeroase ale boltelor albastre
Zugravi-vor a lor cale spre imperiile voastre,
Fluvii cu de pavezi valuri inspre Roma curgatori.

De pe Alpi ce stau deasupra norilor cu fruntea ninsa,
De prin bolti de codri verde, de prin stancile suspinse,
Pe a pavezelor sanii cobori-vor in sivoi;
Cu cenusa pocaintei si-a implea pamantul fruntea,
Cu cenusa Romei voastre - moarte legioane - punte
Peste rauri. Si nimica nu se v-alege din voi.

Veti ajunge ca-n tampire, in sclavie, degradare.
Pas cu pas cade-n rusine neamul vostru sant si mare:
Ca-n iloti se va preface gintea de-ntelepti si crai,
Cand barbarii vor aduce delta santelor lor vise,
Imbrancind in intunerec toate cele de voi zise.
Vai voua, romani puternici, vai voua, de trei ori vai!

Astfel zise. In blastamu-i mana-i alba si uscata
El o scoate pe fereastra si coroana-ntunecata
De pe frunte o arunca in abisul vaii-adanci;
Palid, adancit ca moartea, ca o umbra sta in luna,
Parul lui de vant se imfla, iara vorbele-i rasuna
Si blestemu-i se repeta repezit din stanci in stanci!

Si uimit stetea Cezarul... Cugeti tu, pamant? - el zise -
Avem noi in mani a lumei soarte sau cortegi de vise?
Hotarati de-a ta gandire urmam azi ziua de ieri?...
Si in ordinele-eterne misc-asupra-i universul
Oce?nele-i de stele. Ce ironic li e mersul!
Cezare! cat pai de mare - si ce mic in adevar!

Samburele crud al mortii e-n viata... Si-n marire
Afli germenii caderei. Astfel toate sunt in fire,
Astfel au cazut romanii, mari in bine, mari in rau.
Da-i cumplit sa vezi un popol, osandit sa fie mare
Chiar in rau, ca mereu creste rusinoasa-i degradare
Si nici moartea nu-i trimite nenduratul Dumnezeu.

Caci a mortii brat puternic, cand sta viata s-o desparta,
Nu se-ndura sa ridice sangeroasa-i lunga barda,
Cum calaul greu se-ndeamna la un cap d-imperator;
Zeii pregeta sa-si deie-a lor sentinta... Si-n uimire
Cugeta - de au fost popol destinat spre nemurire,
Au fost ei - si daca mor ei - suntem noi nemuritori?...

Stranepotii?... Rupti din trunchiul ce ni da viata fertila,
Pe noi singuri ne uitaram printre secoli far?de mila.
Ei purtau coroane de-aur, noi ducem juguri de lemn...
Exilati in stanci batrane au umplut ei cu noi lumea,
Am uitat marirea veche, cu rusine chiar de nume,
Multe semne de peire si de viata nici un semn.

Au fost vremi cand pe pamantul lor n-aveau 
			        		   loc sa-nmormante
Mortii lor... P-inimi regale si pe membrele lor sfinte
Spanzura zdrente umilice de sclavi, de cersitori -
Caci simtira-n ei scanteia care secolii aprinde.
Intronati au fost in tronuri arse-n foc... Si pe-a lor frunte
Pusu-s-au de fier coroane arse-n foc sfasiitor.

Si desi-n inima noastra sunt seminte de marire,
Noi nu vrem a le cunoaste; caci straina-ne gandire
Au zdrobit a vietii veche urias, puternic lant;
Secoli lungi ce-au ramas vaduvi de a Romei spirit mare
L-au creat... In noi el este; noi il stingem. Daca moare,
Noi murim... ramul din urma din trupina de giganti.

Cand il cugeti, cugetarea sufletu-ti divinizeaza.
In trecut mergem, cum zeii trec in cer pe cai de raze.
Peste adancimi de secoli ne ridica curcubei;
Un popor de zei le trecem, caci prin evi de vecinicie
Auzim cetatea sfanta cu-nmiita-i armonie...
Si ne simtim mari, puternici, numai de-i gandim pe ei...

* * *

Miazanoaptea-n visuri d-iarna isi petrece-a ei viata.
Doarme-n valurile-i sfinte si-n ruinele-i de gheata,
Insotita de-ani o mie cu batranul rege Nord,
Ce, superb in haina-i alba, barba-n vanturi, fruntea ninsa,
Rece sufla,-n nori arunca vocea-i turbure si plansa,
Imbatat de mandre stele si cantat de-al marii-acord.

Reci si tristi petreceau sotii; iarna-n zilele-i eterne
Val de-argint peste pustiuri ca lintoliu il asterne.
Vanturi reci is respirarea undelor ce-au amortit;
Arfa lui prin nouri striga - inima-i e ger si gheata -
Marea, ca sa delireze, vanturi sa mugeasca-nvata -
Stelele s-oglinda-n neaua pe pustiul nesfarsit.

Dar atuncea cand soseste blanda miezenoptii ora,
Ceru-albastru ca saphirul mandre raze il colora
Si din a Nordului frunte plin se nalta-astrul polar -
Atunci marea nu rasare printre stanci de vant gonita,
Vantul pe-aripi nu mai duce pulberea iernei-aurita,
Toate trec cand raza-i alba cade-n marea de amar.

Si cand steaua se inalta de pe fruntea lui de rege,
Nordu-atunci cu visuri mandre noaptea lunga
						  si-o petrece.
De pe stanca-n care trona, el picioare de granit
Le intinde-n fundul marii cel amar si fara fine.
Paru-i alb flutura-n vanturi, stuf de raze lungi, senine,
Umerii, dealuri de neaua se inalta-n infinit.

Iara fruntea lui uscata sta prin viscole rebele, 
Surpand nourii cei aspri si amestecati cu stele -
Jos e-nmormantat de mare, sus e-ncununat de cer;
Atunci luciul marii turburi se aplana, se-nsenina
Si din fundul ei salbatec auzi cantec, vezi lumina -
Visul unei nopti de vara s-a amestecat in ger.

Si in fundul marii aspre, de safir mandre palate
Ridic boltile lor splendizi, s-a lor hale luminate,
Stele de-aur ard in facle, pomi in floare se insir;
Si prin aerul cel moale, cald si clar, prin dulci lumine
Vezi plutind copile albe ca si florile vergine,
Imbracate-n haine-albastre, blonde ca-auritul fir.

Albe sunt ca neaua noaptea, fata inecata-n raze -
Priiveste insusi cerul dintre nouri sa le vaza:
Despletit flutura pe-umeri, moale, dulce, parul blond.
Noaptea-n nori viseaza stele si se uita-n fund de mare,
Luna lin roseste-n fata de amor si de mirare,
Se aplana de uimire valu-albastru vagabond.

Dara una-i fiica marii ca o lacrima de aur.
Paru-i curge la calcaie ca un lung si scump tezaur:
E a stelelor regina, e al noptii meteor.
Ades alba dintre valuri de-a inot marea despica
Si albastrul bland al marii albul sanilor ridica,
Valurile-n cant saluta santul apelor odor.

Acolo in fundul marii, in inalte-albastre hale,
Sed la mese lungi de piatra zeii falnicei Valhale;
Odin sta-n frunte - cu parul de ninsoare incarcat;
Acolo decid ei moartea Romei si o scriu in rune,
Presun de argint si zale pun pe caii ca furtune -
Astfel se gatesc de duca pentru drumu-ndelungat.

Si atunci furtuna mandra dezradacinat-a marea.
Ea zvarlea frunti de talazuri catre stelele-arzatoare,
Ridica sloiuri de gheata, le-arunca in sant de nori,
Vrand sa sparga cu ei cerul. - Intr-un colt de cer e vara
Si pe scarile de-ivoriu unii dintre zei coboara -
Stralucea-n noaptea batrana fetele ca palizi sori.

Prin a valurilor vaiet, prin a norilor strigare,
Deschidea portale-albastre mandra si batrana mare.
Desfacu apele-n doua dumnezeilor calari
Si la tarm cu stance rupte de a undelor bataie
S-adun toti. Aurul din plete lucea-n luna cea balaie,
Coifuri straluceau albastre ca lumina sfintei mari.

Si pornesc. Odin s-arunca sulita prin nori de-arama,
Care trece-un ac de aur intr-a cerului marama,
Aratand pe neaua drumul l-al Italiei pamant.
Ei se duc, se duc prin campii asternuti cu-alba ninsoare,
Stralucea albastru-otelul de pe membrele barbare,
Pletele le-imfla furtuna, barbile sclipeau in vant.

Ei apar pe-un damb al Romei - ea dormea sfanta s-antica.
Peste lumea-i adormita cate-o stea din ceruri pica,
Secoli gramaditi intr-insa dorm ca si cand n-ar fi fost.
Cugetat-ati vre odata noaptea ce-i lumea intinsa?
Visurile Omenirei, dorurile ei nenvinse
Dorm... Daca ar dormi vecinic - cine-ar sti ca ele-au fost?

Tara pare-a fi a lunei mandra, vesela gradina.
Lumina un gand de aur, sus prin nori, luna cea plina,
Roma-n stele straluceste pe-a ei damburi, langa rau;
Ei privesc Urbea eterna, ce pe dealuri lin straluce,
Sulita pe loc s-opreste, se preface-n d-aur cruce.
Odin moare - Tibrul este a Credintei lui sicriu.

* * *

Cum sub stanci, in intuneric, maruntaile de-arama
A pamantului, in lanturi tin legat si fara teama
Sufletul muiat in flacari a vulcanului grozav,
Astfel secoli de-ntuneric tin in lanturi d-umilire
Spiritul, ce-adanc se zbate intr-a populilor fire,
Spiritul, ce-a vremei fapte, de-ar iesi, le-ar face prav.

Dar de secoli fierbe lumea din adancuri sa se scoale.
Cum vulcanul, ce irumpe, printre nori isi face cale
Si ingoapa sub cenusa creatiunea unei tari,
Astfel fiii tari si tineri unor secole batrane
Lumea din incheieture vor s-o scoata, din tatane
Sa o smulga, s-o arunce in zbucnirea nouei eri.

Tricolorul plin de sange e-mplantat in baricade,
Clopotele url-alarma pe Bastilia ce cade
Si poporul muge falnic, ca un oce?n trezit;
Sfarma tot si pe-a lui valuri ce le urca cu mandrie,
El inalta firi cumplite, cari-l duc, o vijelie,
Sa ingroape sub ruine, ce-n picioare a strivit.

Si prin negrele icoane unor zile fara frauri,
Unde viata e-o scanteie, unde sange curge-n rauri,
Palid, adancit, sinistru, trece tigrul Robespierre;
Si privirea-i sangeroasa s-alinteaza ca spre panda:
Caci ce scrie e-o sentinta, ce gandeste e-o osanda -
Intr-un cran sapat ca-n piatra fierb gandirile-i de fier.

Dar el cade - si s-asaza ale marii nalte unde.
A dreptatii aspra raza in popor adanc patrunde,
Zilele de ingrozire s-a contras intr-un fantom;
Dar puteri nelinistite, ce traiesc in adancime,
Ar vrea tarmul sa-l evada, sa inece cu marime
Lumea. Ele se concentra in suflarea unui om,

Mare, ca-i purtat pe umeri de adanci si mandre vremuri:
Caci gandiri, cari iesise dintr-a lumii lung cutremur,
El le poart-unite-n frunte si le scrie pe stindard;
Cand in lumea subjugata pentru drepturi ridic-arma,
Aratarea-i salutata de popoare... regi se sfarma
Si a gloriei mandre stele intr-a lumei noapte ard.

Si de-aceea a lui flamuri le-nsotesc cu-nsufletire.
El ii duce la invingeri, el ii duce la peire.
Cine moare - moare-n cuget c-a ramas traind in el;
Tot ce-i nobil si puternic in ast secol de mandrie
Il umeaza... Caci prin noaptea unei lumi in batalie
Lin luceste-eterna pace, luminos si mandru tel.

Catra telul care-n noapte le luceste ca un soare
Ei se duc prin zeci de lupte, urmarindu-l cu ardoare,
Zeci de mii cad, pe-a lor urme rasar alte zeci de mii,
Steaua-i duce, ei urmeaza printre veri si printre ierne,
Pana unde-eterna iarna munti de neaua-n campi asterne,
Unde crivatul viseaza uriase vijelii.

S-atunci Nordul se starneste din ruinele-i de gheata,
Muntii plutitori si-i sfarma si pe-a campurilor fata
El ridica visuri nalte... volburi mari de frig se vad
Si trecand peste ostire o ingroapa... Si cu fala
El ridica drept faclie aurora-i boreala
Peste-ostirea-ntroienita in pustiul... de omat.

Nordul m-a invins - ideea m-a lasat. Si ca un soare
Vezi ca-ncepe a apune intr-a secolilor mare,
Aruncand ultima-i raza peste Domul d-invalizi.
La apus priveste lumea in duioasa ei uimire.
N-a fost om acel ce cade, ci a veacului gandire
A trait in el... Cu dansul cartea lumii iar s-a-nchis.

Exilat in stance sure si-n titanica-i gandire,
Ca Prometeu ce-a-adus lumei a luminei fericire,
De pe-o piatra el priveste lingusirea marii-adanci;
Acolo, gonit de soarte si de ganduri, el adoarme,
Cu durere-adanca marea vrea pamantul sa-l rastoarne -
Si izbea mugind de doliu in mormantul lui de stanci.

Sori se sting si cad in caos mari sisteme planetare,
Dar a omului gandire sa le masure e-n stare...
Cine-mi masur-adancimea - dintr-un om?... nu - 
							dintr-un gand
Neaprofundabil. Vana e-a-nvatatilor ghicire.
Cum in fire-s numai margini, e in om nemarginire.
Cat geniu, cata putere - intr-o mana de pamant.

Intr-un cran uscat si palid ce-l acoperi cu o mana,
Evi intregi de cugetare traiesc pacinic impreuna,
Univers, rauri de stele - fluvii cu mase de sori;
Viata turbure si mare a popoarelor trecute,
A veciei vai deschise-s cu-adancimi necunoscute,
Vezi icoana unui secol langa chipul unei flori!

Tu, ce in campii de caos semeni stele - sfant si mare,
Din ruinele gandirii-mi, o, rasari, clar ca un soare,
Rupe valur?le d-imagini, ce te-ascund ca pe-un fantom;
Tu, ce scrii mai dinainte a istoriei gandire,
Ce tii boltile tariei sa nu cada-n risipire,
Cine esti?... Sa pot pricepe si icoana ta... pe om.

Fulgera-n norii de secoli unde-ngropi a ta marime,
Printre boltile surpate sa ma uit in adancime:
De-oi vedea a ta comoara, nu regret chiar de-oi muri.
Oare viata omenirei nu te cauta pe tine?
Eu un om de te-as cunoaste chiar sa mor mi-ar parea bine.
Dar sa stiu - semeni furnicei ce cuteaz-a te gandi?

Pe umerii umbrei el fruntea si-o lasa
Si-aude suflarea-i cea calda batand
Si dus el se simte in lumi luminoase,
In corure sfinte, prin stele-auroase
Aude cum suna aripa de-argint.

El ochi-si deschide, deasupra lui vede
Doi ochi mari albastri, adanci, visatori.
A lui fericire el mai ca n-o crede,
El gura si-apasa pe blondele-i plete
Si fata cea pala i-o mangaie-n dor.

E beat de a visului lunga magie,
In brate-i pe inger mai tare-a cuprins
Si umbra surade, cu-aripa-l mangaie
Si gura-si apleaca in dulce betie,
I-apasa pe buze-i sarutu-i aprins.

- Vezi tu - zice umbra - pe-a haului vale:
Pamantul cu muntii-i ce fumega stins,
Cu mari adormite ce murmura-n jale;
Dorm populii, tari si cetatile sale.
Deasupra-ti, oceanul de stele intins.

Pamantul departe-ntr-un punct s-a contrage,
Caci lumi de departe in puncte se schimb,
Dispar a pamantului viziune vage,
A stelelor tara curata se trage,
Alearga, traieste a astrilor timp.

O stea, un imperiu intins e si mare,
Cu sute de tari si cu mii de fiinti.
Cetatile mari raspandite-s in soare,
Palate de-argint se ridic ganditoare
Si regii sunt ingeri cu aripi de-arginti.

Si sufletul liber privirea-i santita
O nalta pe stelnicul, marele plai:
O patrie noua sublima, iubita,
De cantece plina din veacuri fugite -
Aici lumea-antica urmeaza-a ei trai.

Vezi steaua ca muntii si-ntoarse si marea
Imbland neclintita in vecinicu-i mers.
A anilor spat? le destina un soare:
La una-i mai mic si la alta mai mare
Caci sorii scriu timpu-n acest univers.

Curand vom ajunge pe steaua senina,
Pe care in ceruri numesc-o a mea.
De visuri, de umbre, de cantec e plina.


