Tu bem sabes que sou muito teu amigo e que não posso nunca duvidar da tua amizade. Alem disso, eu estava gracejando.
Rasga essa relação de nomes, que é o mais infame documento que podes dar do teu caracter.
Subitamente, eis que os rapazes iam casar. Diziam muito interessadas, das suas soleiras, as gordas comadres de S. Mathias. A mór parte nem tal acreditaria, mesmo vendo. E as apostas começaram. Apostar em como não dorme!Fez dois passos na alcatifa, quebrando uma crispadura electrica e larga, a enorme cauda applicada de rendas antigas, ao tempo que os dedos rasgavam convulsivamente a luva descalça de rompante. Ambos traiam colera nos que faziam marchando. Os olhos ainda magnificos da viuva procuravam o da Torre. E o velho, como quem não acha outro caminho para fugir.
