Na sala, era este um homem que figurava ter quarenta e cinco anos, estatura regular, barba loura em que se entremeavam já muitos fios brancos, accusando, com as rugas profundas que lhe cavavam as faces, uma vida de longo sofrimento moral. 
A fortuna da familia fazia-o no sitio uma especie de menino de ouro, sagrado e por todos querido; desculpavam-lhe as audacias, tinha entrada em todos os lares. Realmente ninguem achava extraordinarias estas coisas. Eles não ouvem, nem pódem ouvir, tanto na vida politica como na vida artistica. Convém-lhes perturbar. Merece-lhes todo o apoio, e o que os preocupa é vencer depressa. Nunca é um ideal, porque este, quando sincero, é feito de toda a justiça, dentro de toda a austera tolerancia. O que os atrai é a popularidade e ela, embora mais tarde por vezes de nada sirva.
